Вы - интеллектуальный помощник, помогающий Гражданам Кыргызстана в решении юридических вопросов.
Используйте "вы" для обращения к человеку, задающему вопросы, даже если он спрашивает через "я"
Ответьте на вопрос, используя только данные, приведенные в указанных ниже источниках.
Если вы не можете ответить на вопрос, используя указанные ниже источник
и, скажите, что вы не знаете. И обязательно
указывайте статью и пункт кодекса при ответе.


Семейное законодательство
      Статья 1. Основные задачи семейного законодательства
      1.1 Семья - основа общества.
      Семья, отцовство, материнство, детство - предмет заботы всего общества и преимущественной охраны законом.
      Государство обеспечивает подготовку граждан к семейной жизни, супружеству, отцовству и материнству.
      Государство обеспечивает содержание, воспитание, обучение детей-сирот и детей, лишенных родительского попечения.
      Семейное законодательство исходит из необходимости укрепления семьи, построения семейных отношений на чувствах взаимоуважения,
      взаимопомощи и ответственности перед семьей всех ее членов, недопустимости произвольного вмешательства кого-либо в дела семьи,
      обеспечения беспрепятственного осуществления членами семьи своих прав, возможности судебной защиты этих прав,
      гендерного равенства в семейных отношениях.
      1.2 Признается брак, заключенный в государственных органах и органах местного сам правления, наделенных полномочиями
      на государственную регистрацию актов гражданского состояния.
      Религиозные обряды, касающиеся вопросов брака и семьи, правового значения не имеют.
      1.3 Регулирование семейных отношений осуществляется в соответствии с принципами заключения брака
      на добровольной основе и обоюдного согласия лиц, вступающих в
 в брак, равенства прав супругов в семье, разрешения внутрисемейных вопросов по взаимному согласию, обеспечения
 наилучших интересов ребенка, приоритета семейного воспитания детей, заботы об их благосостоянии и развитии,
 обеспечения должной защиты прав и интересов несовершеннолетних и нетрудоспособных членов семьи.
      1.4 Запрещаются любые формы
ограничения прав граждан при вступлении в брак и в семейных отношениях по признакам социальной, расовой,
этнической, языковой или религиозной принадлежности, ограничений в здоровье.
      Права граждан в семье могут быть ограничены только на основании закона и только в той мере,
      в какой это необходимо в целях охраны здоровья и нравственности населе
ния, защиты прав и свобод других членов семьи и иных лиц.
      Статья 3. Гендерное равенство в семейных отношениях
      3.1 В соответствии с закрепленным в Конституции Кыргызской Республики равенством прав
      и свобод женщин и мужчин, равных возможностей для их реализации в Кыргызской Республике
      женщины и мужчины имеют в семейных отношениях равные личные и имущественные права и обязанности.
      3.2 Гендерное равенство в семейных отношениях охраняется обществом и государством.
      3.3 Отношения между членами семьи и лицами, проживающими совместно с ними, основываются
      на принципах гендерного равенства, а также на уважении чести и достоинства личности.
      3.4 Запрещается гендерная дискриминация в семейных отношениях.
      (В редакции Законов КР от 12 июня 2008 года N 117, 17 мая 2012 года N 54)
      Статья 4. Семейное законодательство и иные акты, содержащие нормы семейного права
      4.1 Семейное законодательство состоит из настоящего Кодекса, Кодекса Кыргызской Республики
      о детях и принимаемых в соответствии с ними других зако
нов (далее - законы).
      4.2 На основании и во исполнение настоящего Кодекса, других законов, указов
      Президента Кыргызской Республики Правительство Кыргызской Республики вправе
      принимать нормативные акты в случаях, непосредственно предусмотренных настоящим Кодексом,
      другими законами, указами Президента Кыргызской Республики.
      Статья 5. Применение к семейным отношениям гражданского законодательства
      К названным в преамбуле настоящего Кодекса имущественным и личным неимущественным
      отношениям между членами семьи, не урегулированным семейным законодательством
      (статья 4 настоящего Кодекса), применяется гражданское законодательство постольку,
      поскольку это не противоречит существу семейных отношений.
      Статья 6. Применение семейного законодательства и гражданского законодательства к семейным отношениям по аналогии
      В случае если отношения между членами семьи не урегулированы семейным законодательством или соглашением сторон
      и при отсутствии норм гражданского права
, прямо регулирующих указанные отношения, к таким отношениям, если это не противоречит их существу, применяются
нормы семейного и (или) гражданского права, регулирующие сходные отношения (аналогия закона). При отсутствии таких
норм права и обязанности членов семьи определяются исходя из общих начал и принципов семейного или гражданского права
(аналогия права), а также принципов гуманности, разумности и справедливости.
      Статья 7. Семейное законодательство и нормы международного права
      Если международным договором, вступившим в силу в установленном законом порядке,
      участницей которого является Кыргызская Республика, установлены иные правила, чем те,
      которые предусмотрены семейным законодательством, то применяются правила международного договора.
      (В редакции Законов КР от 12 июня 2008 года N 117, 17 мая 2012 года N 54)
Глава 2
Осуществление и защита семейных прав
      Статья 8. Осуществление семейных прав и исполнение семейных обязанностей
      8.1 Граждане по своему усмотрению распоряжаются принадлежащими им правами,
      вытекающими из семейных отношений (семейными правами), в том числе правом на защиту этих прав,
      если иное не установлено настоящим Кодексом.
      Осуществление членами семьи своих прав и исполнение ими своих обязанностей не должны нарушать права,
      свободы и законные интересы других членов семьи и иных граждан.
      8.2 Семейные права охраняются заком, за исключением случаев, если они осуществляются
      в противоречии с назначением этих прав.
      Статья 9. Защита семейных прав
      9.1 Защита семейных прав осуществляется судом по правилам гражданского судопроизводства,
      а в случаях, предусмотренных настоящим Кодексом, - государственными органами,
      территориальными подразделениями уполномоченного государственного органа по защите детей.
      9.2 Защита семейных прав осуществляется способами, предусмотренными соответствующими статьями
      настоящего Кодекса и Кодекса Кыргызской Республики о детях.
      Статья 10. Применение исковой давности в семейных отношениях
      10.1 На требования, вытекающие из семейных отношений, исковая давность не распространяется,
      за исключением случаев, если срок для защиты нарушенного права установлен настоящим Кодексом.
      10.2 При применении норм, устанавливающих исковую давность, суд руководствуется правилами
      статей 214-219 Гражданского кодекса Кыргызской Республики.
ЗАКЛЮЧЕНИЕ И ПРЕКРАЩЕНИЕ БРАКА
Глава 3
Условия и порядок заключения брака
      Статья 11. Заключение брака
      11.1 Брак заключается в органах записи актов гражданского состояния в случаях, предусмотренных законом,
      в дипломатических представительствах и консульских учреждениях Кыргызской Республики,
      находящихся на территории иностранного государства.
      11.2 В случае делегирования органам местного самоуправления государственных полномочий
      по осуществлению государственной регистрации актов гражданского состояния брак заключается в органах местного самоуправления.
      11.3 Права и обязанности супругов возникают со дня государственной регистрации заключения брака.
      Статья 12. Порядок заключения брака
      12.1 Заключение брака производится в личном присутствии лиц, вступающих в брак,
      по истечении месяца со дня подачи ими заявления в органы записи актов гражданского состояния.
      При наличии уважительных причин орган записи актов гражданского состояния по месту
      государственной регистрации заключения брака может разрешить заключение брака
      до истечения месяца, а также может увеличить этот срок, но не более чем на месяц.
      При наличии особых обстоятельств (беременности, рождения ребенка,
      непосредственной угрозы жизни одной из сторон) брак может быть заключен в день подачи заявления.
      12.2 Государственная регистрация заключения брака
 производится в порядке, установленном для государственной регистрации актов гражданского состояния.
      12.3 Отказ органа записи актов гражданского состояния в регистрации брака может быть
      обжалован в суд лицами, желающими вступить в брак (одним из них).
      Статья 13. Условия заключения брака
      13.1 Для заключения брака необходимы взаимное добровольное согласие мужчины и женщины,
      вступающих в брак, и достижение ими брачного возраста.
      13.2 Брак не может быть заключен при наличии обстоятельств, указанных в статье 15 настоящего Кодекса.
      Статья 14. Брачный возраст
      14.1 Брачный возраст устанавливается в восемнадцать лет.
      14.2 При наличии уважительных причин исполнительные органы местного самоуправления
      по месту жительства лиц, желающих вступить в брак, вправе по просьбе данных лиц снизить брачный возраст для мужчин и женщин не более чем на один год на основании комиссионного заключения территориальных подразделений уполномоченного государственного орга
на по защите детей.
      14.3 Лица, виновные в нарушении требований настоящего Кодекса о брачном возрасте, несут
      ответственность в соответствии с законодательством Кыргызской Республики.
      Статья 15. Обстоятельства, препятствующие заключению брака
      Не допускается заключение брака между:
      лицами, из которых хотя бы одно лицо уже состоит в другом зарегистрированном браке;
      близкими родственниками (родственниками по прямой восходящей и нисходящей линии
      (родителями и детьми, дедушкой, бабушкой и внуками), полнородными и
      неполнородными (имеющими общих отца или мать) братьями и сестрами;
      усыновителями и усыновленными;
      лицами, из которых хотя бы одно лицо признано судом недееспособным вследствие психического расстройства.
      Статья 16. Медицинское обследование лиц, вступающих в брак
      16.1 Медицинское обследование лиц, вступающих в брак, а также консультирование
      по медико-генетическим вопросам и вопросам планирования семьи проводятся учреждениями
      здравоохранения по месту их жительства бесплатно и только с согласия лиц, вступающих в брак.
      17.2 Результаты обследования лица, вступающего в брак, составляют медицинскую тайну и могут быть
      сообщены лицу, с которым оно намерено заключить брак, только с согласия лица, прошедшего обследование.

      18.3 Если одно из лиц, вступающих в брак, скрыло от другого лица наличие венерической болезни или
      ВИЧ-инфекции, последний вправе обратиться в суд с требованием о признании брака недействительным
      (статьи 28-31 настоящего Кодекса).
Глава 4
Прекращение брака
      Статья 17. Основания для прекращения брака
      17.1 Брак прекращается вследствие
 смерти или вследствие объявления судом одного из супругов умершим.
      17.2 Брак может быть прекращен путем его расторжения по заявлению одного или обоих супругов,
      а также по заявлению опекуна супруга, признанного судом недееспособным.
      Статья 18. Ограничение права на предъявление мужем требования о расторжении брака
      Муж не имеет права без согласия жены возбуждать дело о расторжении брака
      во время беременности жены и в течение года после рождения их общего ребенка.
      Статья 19. Порядок расторжения брака
      Расторжение брака производится в органах записи актов гражданского состояния,
      а в случаях, предусмотренных статьями 22-24 настоящего Кодекса, - в судебном порядке.
      Статья 20. Расторжение брака в органах записи актов гражданского состояния
      20.1 При взаимном согласии на расторжение брака супругов, не имеющих общих
      несовершеннолетних детей и при отсутствии имущественных и иных претензий друг к другу,
      расторжение брака производится в органах записи актов гражданского состояния.
      20.2 Расторжение брака по заявлению одного из супругов независимо от наличия
      у супругов общих несовершеннолетних детей производится в органах записи
      актов гражданского состояния, если другой супруг:
      признан судом безвестно отсутствующим;
      признан судом недееспособным;
      осужден за совершение преступления к лишению свободы на срок свыше трех лет.
      20.3 Расторжение брака и выдача свидетельства о расторжении брака производится
      органом записи актов гражданского состояния по истечении месяца со дня подачи
      совместного заявления супругов о расторжении брака.
      20.4 Государственная регистрация расторжения брака производится органом записи актов
      гражданского состояния в порядке, установленном для государственной регистрации актов гражданского состояния.
      Статья 21. Рассмотрение споров, возникающих между супругами при расторжении брака
      в органах записи актов гражданского состояния
      Споры о разделе общего имущества супругов, выплате средств на содержание нуждающегося
      нетрудоспособного супруга, а также споры о детях, возникающие между супругами,
      один из которых признан судом недееспособным или осужден за совершение преступления
      к лишению свободы на срок свыше трех лет (пункт 2 статьи 20 настоящего Кодекса),
      рассматриваются в судебном порядке независимо от расторжения брака в органах записи
      актов гражданского состояния.

   Статья 22. Расторжение брака в судебном порядке
      22.1 Расторжение брака производится в судебном порядке при наличии у супругов
      общих несовершеннолетних детей за исключением случаев, предусмотренных пунктом 2 статьи 20 настоящего Кодекса,
      или при отсутствии согласия одного из супругов на расторжение брака, наличии имущественных претензий друг к другу.
      22.2 Расторжение брака производится в судебном порядке также в случаях, если один из супругов,
      несмотря на отсутствие у него возражений, уклоняется от расторжения брака в органе
      записи актов гражданского состояния (отказывается подать заявление, не желает явиться для государственной регистрации расторжения брака и другое).
      Статья 23. Расторжение брака в судебном порядке при отсутствии согласия одного из супругов на расторжение брака
      23.1 Расторжение брака в судебном порядке производится, если судом установлено, что дальнейшая совместная жизнь
      супругов и сохранение семьи невозможны.
      23.2 При рассмотрении дела о расторжении брака при отсутствии согласия одного из супругов
      на расторжение брака суд вправе принять меры к примирению супругов и вправе отложить
      разбирательство дела, назначив супругам срок для примирения в пределах трех месяцев.
      Расторжение брака производится, если меры по примирению супругов оказались безрезультатными
      и супруги (один из них) настаивают на расторжении брака.
      Статья 24. Расторжение брака в судебном порядке при взаимном согласии супругов на расторжение брака
      24.1 При наличии взаимного согласия на расторжение брака супругов, имеющих общих
      несовершеннолетних детей, а также супругов, указанных в пункте 2 статьи 22 настоящего Кодекса,
      суд расторгает брак без выяснения мотивов развода. Супруги вправе представить
      на рассмотрение суда соглашение о детях, предусмотренное пунктом 1 статьи 25 настоящего Кодекса.
      При отсутствии такого соглашения либо в случае, если соглашение нарушает интересы детей,
      суд принимает меры к защите их интересов в порядке, предусмотренном пунктом 2 статьи 25 настоящего Кодекса.
      24.2 Расторжение брака в судебном порядке производится не ранее истечения
      месяца со дня подачи супругами заявления о расторжении брака.
      Статья 25. Вопросы, разрешаемые судом при вынесении решения о расторжении брака
      25.1 При расторжении брака в судебном порядке супруги могут представить на рассмотрение
      суда соглашение о том, с кем из них будут проживать несовершеннолетние дети, о порядке
      выплаты средств на содержание детей и (или) нетрудоспособного нуждающегося супруга,
      о размерах этих средств либо о разделе общего имущества супругов.
      25.2 В случае если отсутствует соглашение между супругами по вопросам, указанным
      в пункте 1 настоящей статьи, а также в случае если установлено, что данное соглашение
      нарушает интересы детей или одного из супругов, суд обязан:
      определить, с кем из родителей будут проживать несовершеннолетние дети после развода;
      определить, с кого из родителей и в каких размерах взыскиваются алименты на их детей;
      по требованию супругов (одного из них) произвести раздел имущества, находящегося
      в их совместной собственности;
      по требованию супруга, имеющего право на получение содержания от другого супруга,
      определить размер этого содержания.
      25.3 В случае если раздел имущества затрагивает интересы третьих лиц,
      суд вправе выделить требование о разделе имущества в отдельное производство.
      При наличии в семье несовершеннолетних детей раздел имущества между супругами
      осуществляется по заявлению истца с учетом доли детей, оставшихся у него на воспитании.
      Статья 26. Момент прекращения брака при его расторжении
      26.1 Брак, расторгаемый в органах записи актов гражданского состояния, прекращается
      со дня государственной регистрации расторжения брака в книге регистрации актов гражданского состояния,
      а при расторжении брака в суде - со дня вступления решения суда в законную силу.
      26.2 Расторжение брака в суде подлежит обязательной государственной регистрации в порядке,
      установленном для государственной регистрации актов гражданского состояния.
      Суд обязан в течение трех дней со дня вступления в законную силу решения суда о расторжении
      брака направить выписку из этого решения суда в орган записи актов гражданского состояния
      по месту государственной регистрации заключения брака.
      Супруги не вправе вступить в новый брак до получения свидетельства о расторжении брака
      в органе записи актов гражданского состояния по месту жительства любого из них.
      Статья 27. Восстановление брака в случае явки супруга, объявленного умершим
      или признанного безвестно отсутствующим
      27.1 В случае явки супруга, объявленного судом умершим или признанного
      судом безвестно отсутствующим, и отмены соответствующих судебных решений б
      рак может быть восстановлен органом записи актов гражданского состояния по совместному заявлению супругов.

   27.2 Брак не может быть восстановлен, если другой супруг вступил в новый брак.

Статья 28. Признание брака недействительным
      1. Брак признается недействительным при нарушении условий,
      установленных статьями 13-15 и пунктом 3 статьи 16 настоящего Кодекса,
      а также в случае заключения фиктивного брака, то есть если супруги
      или один из них зарегистрировали брак без намерения создать семью.
      2. Признание брака недействительным производится судом.
      3. Суд обязан в течение трех дней со дня вступления в законную силу
      решения суда о признании брака недействительным направить выписку из
      этого решения суда в орган записи актов гражданского состояния по месту государственной регистрации заключения брака.
      4. Брак признается недействительным со дня его заключения (статья 11 настоящего Кодекса).
      Статья 29. Лица, имеющие право требовать признания брака недействительным
      1. Требовать признания брака недействительным вправе:
      а) несовершеннолетний супруг, его родители (лица, их заменяющие), территориальное
      подразделение уполномоченного государственного органа по защите детей или прокурор,
      если брак заключен с лицом, не достигшим брачного возраста, при отсутствии разрешения
      на заключение брака до достижения этим лицом брачного возраста (статья 14 настоящего Кодекса).
      После достижения несовершеннолетним супругом восемнадцати лет требовать
      признания брака недействительным вправе только этот супруг;
      б) супруг, права которого нарушены заключением брака, а также прокурор, если брак заключен
      при отсутствии добровольного согласия одного из супругов на его заключение:
      в результате принуждения, обмана, заблуждения или невозможности в силу своего состояния
      в момент государственной регистрации заключения брака понимать значение своих действий и руководить ими;
      в) супруг, не знавший о наличии обстоятельств, препятствующих заключению брака, опекун супруга,
      признанного недееспособным, супруг по предыдущему нерасторгнутому браку, другие лица, права которых
      нарушены заключением брака, произведенного с нарушением требований статьи 15 настоящего Кодекса,
      а также территориальное подразделение уполномоченного государственного органа по защите детей и прокурор;
      г) прокурор, а также не знавший о фиктивности брака супруг в случае заключения фиктивного брака;
      д) супруг, права которого нарушены, при наличии обстоятельств, указанных
      в пункте 3 статьи 16 настоящего Кодекса.
      2. При рассмотрении дела о признании недействительным брака, заключенного с лицом,
      не достигшим брачного возраста, а также с лицом, признанным судом недееспособным,
      к участию в деле привлекается территориальное подразделение уполномоченного государственного
      органа по защите детей.
      Статья 30. Обстоятельства, устраняющие недействительность брака
      1
. Суд может признать брак действительным, если к моменту рассмотрения дела о признании брака
недействительным отпали те обстоятельства, которые в силу закона препятствовали его заключению.
      2. Суд может отказать в иске о признании недействительным брака, заключенного с лицом,
      не достигшим брачного возраста, если этого требуют интересы несовершеннолетнего супруга,
      а также при отсутствии его согласия на признание брака недействительным.
      3. Суд не может признать брак фиктивным, если лица, зарегистрировавшие такой брак,
      до рассмотрения дела судом фактически создали семью.
      4. Суд не может признать брак фиктивным, если у лиц, зарегистрировавших такой брак,
      до рассмотрения дела судом родился ребенок.
      5. Брак не может быть признан недействительным после его расторжения,
      за исключением случаев наличия между супругами запрещенной законом степени родства
      либо состояния одного из супругов в момент регистрации брака в другом
      нерасторгнутом браке (статья 15 настоящего Кодекса).
      Статья 31. Последствия признания брака недействительным
      1. Брак, признанный судом недействительным, не порождает прав и обязанностей супругов,
      предусмотренных настоящим Кодексом, за исключением случаев, установленных пунктами 4 и 5 настоящей статьи.
      2. К имуществу, приобретенному совместно лицами, брак которых признан недействительным,
      применяются положения Гражданского кодекса
 Кыргызской Республики о долевой собственности. Брачный договор, заключенный супругами
 (статьи 43-45 настоящего Кодекса), признается недействительным.
      3. Признание брака недействительным не влияет на права детей,
      родившихся в таком браке или в течение трехсот дней со дня признания брака
      недействительным (пункт 2 статьи 51 настоящего Кодекса).

      4. При вынесении решения о признании брака недействительным суд вправе признать за супругом,
      права которого нарушены заключением такого брака (добросовестным супругом), право на получение
      от другого супруга содержания в соответствии со статьями 95 и 96 настоящего Кодекса,
      а в отношении раздела имущества, приобретенного совместно до момента признания брака
      недействительным, вправе применить положения, установленные статьями 35, 39 и 40 настоящего Кодекса,
      а также признать действительным брачный договор полностью или частично.
      Добросовестный супруг вправе требовать возмещения причиненного ему материального и морального вреда
      по правилам, предусмотренным гражданским законодательством.
      См.:
      постановление Пленума Верховного суда КР от 4 ноября 2004 года N 11 "О некоторых вопросах
      судебной практики применения законодательства о возмещении морального вреда"
      5. Добросовестный супруг вправе при признании брака недействительным сохранить фамилию,
      избранную им при государственной регистрации заключения брака.
РАЗДЕЛ III
ПРАВА И ОБЯЗАННОСТИ СУПРУГОВ
Глава 6
Личные права и обязанности супругов
      Статья 32. Равенство супругов в семье
      1. Каждый из супругов свободен в выборе рода занятий, профессии, мест пребывания и жительства.
      2. Вопросы материнства, отцовства, воспитания, образования детей и другие вопросы жизни
      семьи решаются супругами совместно, исходя из принципа равенства супругов.
      3. Супруги обязаны строить свои отношения в семье на основе взаимоуважения
      и взаимопомощи, содействовать благополучию и укреплению семьи, заботиться о благосостоянии
      и развитии своих детей.
      4. Супруги несут равную обязанность в отношении домашнего труда.
      5. Не допускается гендерная дискриминация по отношению одного из супругов к другому супругу.
      Статья 33. Право выбора супругами фамилии
      1. Супруги по своему желанию выбирают при заключении брака фамилию одного из них
      в качестве общей фамилии либо каждый из супругов сохраняет свою добрачную фамилию,
      либо присоединяет к своей фамилии фамилию другого супруга.
      Соединение фамилии не допускается, если добрачная фамилия хотя бы одного из супругов является двойной.
      2. Перемена фамилии одним из супругов не влечет за собой перемену фамилии другого супруга.
      3. В случае расторжения брака супруги вправе сохранить общую фамилию или восстановить
      свои добрачные фамилии.
Глава 7
Законный режим имущества супругов

      Статья 34. Понятие законного режима имущества супругов
      Законным режимом имущества супругов является режим их совместной собственности.
      Законный режим имущества супругов действует, если брачным договором не установлено иное.
      Статья 35. Совместная собственность супругов
      1. Имущество, нажитое супругами во время брака, является их совместной собственностью.
      2. К имуществу, нажитому супругами во время брака (общему имуществу супругов),
      относятся доходы каждого из супругов от трудовой деятельности, предпринимательской
      деятельности и результатов интеллектуальной деятельности, полученные ими пенсии,
      пособия, а также иные денежные выплаты, не имеющие специального целевого назначения
      (суммы материальной помощи, суммы, выплаченные в возмещение ущерба в связи
      с утратой трудоспособности вследствие увечья либо иного повреждения здоровья, и другие).
      Общим имуществом супругов являются также приобретенные за счет общих доходов супругов
      движимые и недвижимые вещи, ценные бумаги, паи, вклады, доли в капитале, внесенные
      в кредитные учреждения или в иные коммерческие организации, и любое другое
      нажитое супругами в период брака имущество независимо от того,
      на имя кого из супругов оно приобретено либо на имя кого или кем из супругов внесены денежные средства.
      3. Право на общее имущество супругов принадлежит также супругу, который
      в период брака осуществлял ведение домашнего хозяйства, уход за детьми или
      по другим уважительным причинам не имел самостоятельного дохода.
      Статья 36. Владение, пользование и распоряжение общим имуществом супругов
      1. Владение, пользование и распоряжение общим имуществом супругов осуществляются
      по обоюдному согласию супругов.
      2. Сделка, совершенная одним из супругов по распоряжению общим имуществом супругов,
      может быть признана судом недействительной по мотивам отсутствия согласия другого супруга
      только по его требованию и только в случаях, если доказано, что другая сторона в сделке
      знала или заведомо должна была знать о несогласии другого супруга на совершение данной сделки.
      3. Для совершения одним из супругов сделки по распоряжению недвижимостью и сделки,
      требующей нотариального удостоверения и (или) регистрации в установленном законом порядке,
      необходимо получить нотариально удостоверенное согласие другого супруга, за исключением
      его (ее) присутствия при совершении сделки и регистрации.
      Супруг, чье нотариально удостоверенное согласие на совершение указанной сделки
      не было получено, вправе требовать признания сделки недействительной в судебном порядке
      в течение трех лет со дня, когда он узнал или должен был узнать о совершении данной сделки.
      Статья 37. Собственность каждого из супругов

   1. Имущество, принадлежавшее каждому из супругов до вступления в брак,
   а также имущество, полученное одним из супругов во время брака в дар,
   в порядке наследования или по иным безвозмездным сделкам (имущество каждого из супругов),
   является его собственностью.
      2. Вещи индивидуального пользования (одежда, обувь и другое), за исключением драгоценностей
      и других предметов роскоши, хотя и приобретенные в период брака за счет общих средств супругов,
      признаются собственностью того супруга, который ими пользовался.
      Статья 38. Признание имущества каждого из супругов их совместной собственностью
      Имущество каждого из супругов может быть признано их совместной собственностью, если б
удет установлено, что в период брака за счет общего имущества супругов или имущества
каждого из супругов либо труда одного из супругов были произведены вложения,
значительно увеличивающие стоимость этого имущества (капитальный ремонт,
реконструкция, переоборудование и другие).
      Статья 39. Раздел общего имущества супругов
      1. Раздел общего
 имущества супругов может быть произведен как в период брака, так и после его расторжения
 по требованию любого из супругов, а также в случае заявления кредитором требования
 о разделе общего имущества супругов для обращения взыскания на долю одного из супругов
 в общем имуществе супругов.
      2. Общее имущество супругов может быть разделено между супругами по их соглашению.
      По желанию супругов их соглашение о разделе общего имущества может быть нотариально удостоверено.
      3. В случае спора раздел общего имущества супругов, а также определение долей супругов
      в этом имуществе производятся в судебном порядке.
      При разделе общего имущества супругов суд по требованию супругов определяет,
 какое имущество подлежит передаче каждому из супругов. В случае если одному из супругов
 передается имущество, стоимость которого превышает причитающуюся ему долю, другому супругу
 может быть присуждена соответствующая денежная или иная компенсация.
      4. Суд может признать имущество, нажитое каждым из супругов в период их раздельного проживания
при прекращении семейных отношений, собственностью каждого из них.
      5. Вещи, приобретенные исключительно для удовлетворения потребностей несовершеннолетних детей
      (одежда, обувь, школьные и спортивные принадлежности, музыкальные инструменты, детская библиотека и другие),
      разделу не подлежат и передаются без компенсации тому из супругов, с которым проживают дети.
      Вклады, внесенные супругами за счет общего имущества супругов на имя их общих несовершеннолетних детей,
      считаются принадлежащими этим детям и не учитываются при разделе общего имущества супругов.
      6. В случае раздела общего имущества супругов в период брака та часть общего имущества супругов,
      которая не была разделена, а также имущество, нажитое супругами в период брака в дальнейшем,
      составляют их совместную собственность.
      7. К требованиям супругов о разделе общего имущества супругов, брак которых расторгнут,
      применяется трехлетний срок исковой давности с момента регистрации прекращения брака.
      (В редакции Закона КР от 17 мая 2012 года N 54)
      Ста
тья 40. Определение доли при разделе общего имущества супругов
      1. При разделе общего имущества супругов и определении долей в этом имуществе
      доли супругов признаются равными, если иное не предусмотрено договором между супругами.
      2. Суд вправе отступить от начала равенства долей супругов в их общем имуществе исходя
      из интересов несовершеннолетних детей и (или) исходя из заслуживающего внимания интереса
      одного из супругов, в частности, в случаях если другой супруг не получал доходов
      по неуважительным причинам или расходовал общее имущество супругов в ущерб интересам семьи.
      3. Общие долги супругов при разделе общего имущества супругов распределяются между супругами
      пропорционально присужденным им долям.
Глава 8
Домашний труд
      Статья 41. Равное отношение к домашнему труду
      1. Супруги несут равную обязанность в отношении домашнего труда.
      2. Домашний труд не может служить способом гендерной дискриминации
      и может осуществляться в равной степени обоими супругами.
      3. Принципы политики равенства в трудовой деятельности распространяются и на домашний труд.
Глава 9
Договорный режим имущества супругов
      Статья 43. Брачный договор
      Брачным договором признается соглашение супругов или лиц, вступающих в брак,
      определяющее имущественные права и обязанности супругов в браке и (или) в случае его расторжения.
      (В редакции Закона КР от 17 мая 20
12 года N 54)
      Статья 44. Заключение брачного договора
      1. Брачный договор может быть заключен как до государственной регистрации заключения брака,
      так и в любое время в период брака.
      Брачный договор, заключенный до государственной регистрации заключения брака,
      вступает в силу со дня государственной регистрации заключения брака.

   2. Брачный договор заключается в письменной форме и подлежит нотариальному удостоверению.
   Если условия брачного договора противоречат законодательству Кыргызской Республики,
   то нотариус отказывает в удостоверении такого договора или соглашения.
      3. Отказ нотариуса в совершении нотариального действия может быть обжалован в судебном порядке.

      Статья 45. Содержание брачного договора
      1. Брачным договором супруги вправе изменить установленный законом режим совместной собственности
      (статья 35 настоящего Кодекса), установить режим совместной, долевой или раздельной собственности
      на все имущество супругов, на его отдельные виды или на имущество каждого из супругов.
      Брачный договор может быть заключен как в отношении имеющегося,
      так и в отношении будущего имущества супругов.
      Супруги вправе определить в брачном договоре свои права и обязанности по взаимному содержанию,
      способы участия в доходах друг друга, порядок несения каждым из них семейных расходов; определить
      имущество, которое будет передано каждому из супругов в случае расторжения брака, а также включить
      в брачный договор любые иные положения, касающиеся имущественных отношений супругов.
      2. Права и обязанности, предусмотренные брачным договором, могут ограничиваться определенными
      сроками либо ставиться в зависимость от наступления или от ненаступления определенных условий.
      3. Брачный договор не может ограничивать правоспособность или дееспособность супругов,
      их право на обращение в суд за защитой своих прав; регулировать личные неимущественные отношения
      между супругами, права и обязанности супругов в отношении детей; предусматривать положения,
      ограничивающие право нетрудоспособного нуждающегося супруга на получение содержания;
      содержать другие условия, которые ставят одного из супругов в крайне неблагоприятное положение или
      противоречат основным началам семейного законодательства Кыргызской Республики.
      Статья 46. Изменение и расторжение брачного договора
      1. Брачный договор может быть изменен или расторгнут в любое время по соглашению супругов.
      Соглашение об изменении или о расторжении брачного договора совершается в той же форме,
      что и сам брачный договор.
      Односторонний отказ от исполнения брачного договора не допускается.
      2. По требованию одного из супругов брачный договор может быть изменен или расторгнут
      по решению суда по основаниям и в порядке, которые установлены Гражданским кодексом
      Кыргызской Республики для изменения и расторжения договора.
      3. Действие брачного договора прекращается с момента прекращения брака (статья 26 настоящего Кодекса),
      за исключением тех обязательств, которые предусмотрены брачным договором на период после прекращения брака.
      Статья 47. Признание брачного договора недействительным
      1. Брачный договор может быть признан судом недействительным полностью или частично
      по основаниям, предусмотренным Гражданским кодексом Кыргызской Республики для недействительности сделок.
      2. Суд может также признать брачный договор недействительным полностью или частично по требованию
      одного из супругов, если условия договора ставят этого супруга в крайне неблагоприятное положение.
      Условия брачного договора, нарушающие другие требования пункта 3 статьи 45 настоящего Кодекса, ничтожны.
Глава 10
Ответственность супругов по обязательствам
      Статья 48. Обращение взыскания на имущество супругов
      1. По обязательствам одного из супругов взыскание может быть обращено лишь
      на имущество этого супруга. При недостаточности этого имущества кредитор вправе
      требовать выдела доли супруга-должника, которая причиталась бы супругу-должнику
      при разделе общего имущества супругов, для обращения на нее взыскания.
      2. Взыскание обращается на общее имущество супругов по общим обязательствам супругов,
      а также по обязательствам одного из супругов, если судом установлено, что все, полученное
      по обязательствам одним из супругов, было использовано на нужды семьи. При недостаточности
      этого имущества супруги несут по указанным обязательствам солидарную ответственность имуществом
      каждого из них.
      Если приговором суда установлено, что общее имущество супругов было приобретено или
      увеличено за счет средств, полученных одним из супругов преступным путем, взыскание
      может быть обращено соответственно на общее имущество супругов или на его часть.
      3. Ответственность супругов за вред, причиненный их несовершеннолетними детьми,
      определяется гражданским законодательством. Обращения взыскания на имущество супругов
      при возмещении вреда, причиненного их несовершеннолетними детьми, производится в соответствии
      с пунктом 2 настоящей статьи.
      Статья 49. Гарантии прав кредиторов при заключении, изменении и расторжении брачного договора
      1. Супруг обязан уведомлять своего кредитора (кредиторов) о заключении, об изменении или о
      расторжении брачного договора. При невыполнении этой обязанности супруг отвечает по своим
      обязательствам независимо от содержания брачного договора.
      2. Кредитор (кредиторы) супруга-должника вправе требовать изменения условий или расторжения
      заключенного между ними договора в связи с существенно изменившимися обстоятельствами в порядке,
      установленном Гражданским кодексом Кыргызской Республики.
Глава 11
Установление происхождения детей
      Статья 50. Основание для возникновения прав и обязанностей родителей и детей
      Права и обязанности родителей и детей основываются на происхождении детей, удостоверенном
      в установленном законом порядке.
      Статья 51. Установление происхождения ребенка
      1. Происхождение ребенка от матери (материнство) устанавливается органом записи актов
      гражданского состояния на основании справки о рождении, подтверждающей рождение ребенка
      матерью в медицинском учреждении, а в случае рождения ребенка вне медицинского учреждения -
      на основании справки, подтверждающей факт рождения ребенка, выданной врачом или другим
      медицинским работником, уполномоченным соответствующим органом здравоохранения или решением суда.
      2. Если ребенок родился от лиц, состоящих в браке между собой, а также в течение трехсот дней
      с момента расторжения брака, признания его недействительным или с момента смерти супруга матери ребенка,
      отцом ребенка признается супруг (бывший супруг) матери, если не доказано иное
      (статья 55 настоящего Кодекса). Отцовство супруга матери ребенка удостоверяется записью об их браке.
      3. Если мать ребенка заявляет, что отцом ребенка является не ее супруг (бывший супруг),
      отцовство в отношении ребенка устанавливается по правилам, предусмотренным пунктом
      4 настоящей статьи или статьей 52 настоящего Кодекса.
      4. Отцовство лица, не состоящего в браке с матерью ребенка, устанавливается путем подачи
      в орган записи актов гражданского состояния совместного заявления отцом и матерью ребенка;
      в случае смерти матери, признания ее недееспособной, невозможности установления места нахождения
      матери или в случае лишения ее родительских прав - по заявлению отца ребенка с согласия
      территориального подразделения уполномоченного государственного органа по защите детей,
      при отсутствии такого согласия - по решению суда.
      При наличии обстоятельств, дающих основания предполагать, что подача совместного заявления
      об установлении отцовства может оказаться после рождения ребенка невозможной или затруднительной,
      родители будущего ребенка, не состоящие между собой в браке, вправе подать такое заявление в орган
      записи актов гражданского состояния во время беременности матери. Запись о родителях ребенка
      производится после рождения ребенка.
      5. Установление отцовства в отношении лица, достигшего возраста восемнадцати лет (
совершеннолетия), допускается только с его согласия, а если оно признано недееспособным, -
с согласия его опекуна или территориального подразделения уполномоченного государственного органа по защите детей.
      Статья 52. Установление отцовства в судебном порядке

  1. В случае рождения ребенка у родителей, не состоящих в браке между собой, и при отсутствии
  совместного заявления родителей или заявления отца ребенка (пункт 4 статьи 51 настоящего Кодекса)
  происхождение ребенка от конкретного лица (отцовство) устанавливается в судебном порядке
  по заявлению одного из родителей, опекуна (попечителя) ребенка или по заявлению лица,
  на иждивении которого находится ребенок, а также по заявлению самого ребенка по достижении им совершеннолетия.
  При этом суд принимает во внимание как социальные, так и биологические доказательства,
  с достоверностью подтверждающие происхождение ребенка от конкретного лица.
      2. Женщина, не состоящая в браке и давшая согласие на
 искусственное оплодотворение, а также суррогатная мать не вправе обращаться в суд с требованием
 об установлении отцовства к мужчине, явившемуся донором половых клеток, которые применялись
 при использовании вспомогательных репродуктивных технологий.
      Статья 53. Установление судом факта признания отцовства
      В случае смерти лица, которое признавало себя отцом ребенка, но не состояло в браке
      с матерью ребенка, факт признания им отцовства может быть установлен в судебном порядке по правилам,
      установленным гражданским процессуальным законодательством.
      Статья 54. Запись родителей ребенка в книге записей рождений
      1. Отец и мать, состоящие в браке между собой, записываются родителями ребенка в книге
      записей рождений по заявлению любого из них.
      2. Если родители не состоят в браке между собой, запись о матери ребенка производится
      по заявлению матери, а запись об отце ребенка - по совместному заявлению отца и матери
      ребенка или по заявлению отца ребенка (пункт 4 статьи 51 настоящего Кодекса),
      или отец записывается согласно решению суда.
      3. В случае рождения ребенка у матери, не состоящей в браке, при отсутствии совместного
      заявления родителей или при отсутствии решения суда об установлении отцовства фамилия
      отца ребенка в книге записей рождений записывается по фамилии матери, имя, отчество
      и национальность отца ребенка - по ее указанию.
      4. Лица, состоящие в браке и давшие свое согласие в письменной форме на применение
      метода искусственного оплодотворения или на имплантацию эмбриона (в том числе другой женщине),
      в случае рождения ребенка в результате применения этих методов записываются его родителями
      в книге записей актов гражданского состояния.
      (В редакции Закона КР от 17 мая 2012 года N 54)
      Статья 55. Оспаривание отцовства (материнства)
      1. Запись родителей в книге записей рождений, произведенная в соответствии с пунктами 1 и 2
      статьи 54 настоящего Кодекса, может быть оспорена только в судебном порядке по требованию лица,
      записанного в качестве отца или матери ребенка, либо лица, фактически являющегося
      отцом или матерью ребенка, а также самого ребенка по достижении им совершеннолетия, о
      пекуна (попечителя) ребенка, опекуна родителя, признанного судом недееспособным.
      2. Требование лица, записанного отцом ребенка, на основании пункта 2 статьи 54 настоящего Кодекса,
      об оспаривании отцовства не может быть удовлетворено, если в момент записи этому лицу было известно,
      что оно фактически не является отцом ребенка.
      3. Супруг, давший в порядке, установленном законом, согласие в письменной форме на применение
      метода искусственного оплодотворения или на имплантацию эмбриона, не вправе при оспаривании отцовства ссылаться на эти обстоятельства.
      Супруги, давшие согласие на имплантацию эмбриона другой женщине, а также суррогатная мать
      (абзац второй пункта 4 статьи 54 настоящего Кодекса) не вправе при оспаривании материнства
      и отцовства после совершения записи родителей в книге записей рождений ссылаться на эти обстоятельства.
      Статья 58. Права и обязанности детей, родившихся от лиц, несостоящих в браке между собой
      При установлении отцовства в порядке, предусмотренном статьями 51-53 настоящего Кодекса,
      дети имеют такие же права и обязанности по отношению к родителям и их родственникам, какие имеют дети,
      родившиеся от лиц, состоящих в браке между собой.
Глава 12
Права несовершеннолетних детей
      Статья 59. Право ребенка жить и воспитываться в семье
      1. Ребенком признается лицо, не достигшее восемнадцати лет (совершеннолетия).
      2. Каждый ребенок имеет право жить и воспитываться в семье, знать обоих своих родителей и право
      на их заботу, на совместное с ними проживание, за исключением случаев, когда разлучение с одним
      или обоими родителями необходимо в интересах ребенка.
      Ребенок имеет права на воспитание своими родителями, обеспечение его интересов,
      всестороннее развитие, уважение его человеческого достоинства.
      При отсутствии родителей, при лишении их родительских прав и в других случаях утраты
      родительского попечения, право ребенка на воспитание в семье обеспечивается территориальным
      подразделением уполномоченного государственного органа по защите детей в порядке,
      установленном Кодексом Кыргызской Республики о детях.
      (В редакции Законов КР от 12 июня 2008 года N 117, 16 июля 2012 года N 114)
      Статья 60. Право ребенка на общение с родителями и другими родственниками
      1. Ребенок имеет право на общение с обоими родителями, близкими и другими родственниками.
      В случае раздельного проживания родителей, расторжения их брака или размещения ребенка
      вне семьи ребенок сохраняет право общаться со своими родителями, за исключением случаев,
      когда разлучение с одним или обоими родителями необходимо в интересах ребенка.
      2. Ребенок, находящийся в экстремальной ситуации (задержание, арест, заключение под стражу,
      нахождение в лечебном учреждении и другое), имеет право на общение со своими родителями
      и другими родственниками в порядке, установленном законом.
      (В редакции Закона КР от 12 июня 2008 года N 117)
      Статья 61. Право ребенка на защиту
      1. Ребенок имеет право на защиту своих прав и законных интересов.
      Защита прав и законных интересов ребенка осуществляется родителями (лицами, их заменяющими),
      а в случаях, предусмотренных настоящим Кодексом, территориальным подразделением уполномоченного
      государственного органа по защите детей, прокурором и судом.
      Несовершеннолетний, признанный в соответствии с законом полностью дееспособным
      до достижения совершеннолетия, имеет право самостоятельно осуществлять свои права
      и обязанности, в том числе право на защиту.
      2. Ребенок имеет право на защиту от злоупотреблений со стороны родителей (лиц, их заменяющих).
      При нарушении прав и законных интересов ребенка, в том числе при невыполнении или при ненадлежащем
      выполнении родителями (лицами, их заменяющими) обязанностей по воспитанию,
      образованию ребенка либо при злоупотреблении родительскими правами, ребенок вправе
      самостоятельно обращаться за их защитой в территориальное подразделение уполномоченного
      государственного органа по защите детей, а по достижении четырнадцати лет - в суд.
      3. Должностные лица организаций и иные граждане, которым станет известно об угрозе жизни
      или здоровью ребенка, о нарушении его прав и законных интересов, обязаны сообщить об этом
      в территориальное подразделение уполномоченного государственного органа по защите детей по месту
      фактического нахождения ребенка. При получении таких сведений территориальное подразделение
      уполномоченного государственного органа по защите детей обязано принять необходимые меры
      по защите прав и законных интересов ребенка.
      Статья 62. Право ребенка выражать свое мнение
      Ребенок имеет право на свободное выражение собственного мнения. Осуществление права ребенка
      выражать свое мнение может подвергаться ограничениям только в случаях, предусмотренных законами,
      в целях уважения прав и репутации других лиц, а также охраны государственной безопасности,
      общественного порядка, здоровья и нравственности населения Кыргызской Республики.
      В случаях, предусмотренных настоящим Кодексом (статьи 64 и 77) и Кодексом Кыргызской Республики
      о детях (статьи 42, 52, 56, 63, 64, 65 и 79), территориальное подразделение уполномоченного
      государственного органа по защите детей или суд могут принять решение только с согласия ребенка,
      достигшего возраста десяти лет.
      Статья 63. Право ребенка на имя, отчество и фамилию
      1. Ребенок имеет право на имя, отчество и фамилию.
      2. Имя ребенку дается по соглашению родителей (лиц, их заменяющих), отчество присваивается
      по имени отца либо с учетом национальных традиций.
      При перемене имени отцом изменяется отчество его несовершеннолетних детей, а совершеннолетних детей -
      при подаче ими об этом заявления.
      3. Фамилия ребенка определяется фамилией родителей. При разных фамилиях родителей ребенку
      присваивается фамилия отца или матери по соглашению родителей.
      По желанию родителей фамилия детей может быть произведена по имени отца или деда либо с соблюдением кыргызских национальных традиций.
      Имена и фамилии лиц других национальностей по их желанию пишутся в соответствии с их традициями.
      4. Разногласия, возникшие между родителями относительно имени и (или) фамилии ребенка,
      разрешаются в судебном порядке.
      5. Если отцовство не установлено, имя ребенку дается по указанию матери, отчество присваивается
      по имени лица, записанного в качестве отца ребенка (пункт 3 статьи 54 настоящего Кодекса),
      фамилия - по фамилии матери.
      6. Если оба родителя ребенка неизвестны, фамилию, имя и отчество ребенку присваивает
      территориальное подразделение уполномоченного государственного органа по защите детей.
      Статья 64. Изменение имени и фамилии ребенка
      1. Фамилия несовершеннолетних детей изменяется при изменении фамилии обоими родителями или одним из них.
      По совместной просьбе родителей до достижения ребенком возраста шестнадцати лет орган записи
      актов гражданского состояния, исходя из интересов ребенка, производит перемену фамилии, имени и отчества ребенка.
      Учет мнения родителя не обязателен при предоставлении вступившего в законную силу решения суда о признании
      его безвестно отсутствующим, лишении его родительских прав, признании его недееспособным.
      2. В случае прекращения брака или признания брака недействительным дети сохраняют фамилию, полученную ими при рождении.
      3. (Утратил силу в соответствии с Законом КР от 23 июля 2016 года № 132)
      4. Если ребенок рожден от лиц, не состоящих в браке между собой, и отцовство в законном порядке
      не установлено, орган записи актов гражданского состояния, исходя из интересов ребенка, вправе
      разрешить изменить его фамилию на фамилию матери, которую она носит в момент обращения с такой просьбой.
      5. Изменение имени и (или) фамилии ребенка, достигшего возраста десяти лет, может быть произведено
      только с его согласия.
      Статья 65. Имущественные права ребенка
      1. Ребенок имеет право на получение содержания от своих родителей и других членов семьи в порядке
      и в размерах, которые установлены разделом V настоящего Кодекса.
      2. Суммы, причитающиеся ребенку в качестве алиментов, пенсий, пособий, поступают в распоряжение
      родителей (лиц, их заменяющих) и расходуются ими на содержание, воспитание и образование ребенка.
      Суд по требованию родителя, обязанного уплачивать алименты на несовершеннолетних детей, вправе
      вынести решение о перечислении не более пятидесяти процентов сумм алиментов, подлежащих выплате,
      на счета, открытые на имя несовершеннолетних детей в банках.
      3. Ребенок имеет право собственности на жилую площадь, доходы, полученные им, имущество,
      полученное им в дар или в порядке наследования, а также на любое другое имущество, приобретенное
      на средства ребенка.
      Право ребенка на распоряжение принадлежащим ему на праве собственности имуществом определяется статьями 61, 63 Гражданского кодекса Кыргызской Республики.
      При осуществлении родителями правомочий по управлению имуществом ребенка на них распространяются правила,
      установленные гражданским законодательством в отношении распоряжения имуществом подопечного
      (статья 72 Гражданского кодекса Кыргызской Республики).
      4. Ребенок не имеет права собственности на имущество родителей, родители не имеют права собственности
      на имущество ребенка. Дети и родители, проживающие совместно, могут владеть и пользоваться имуществом
      друг друга по взаимному согласию.
      5. В случае возникновения права общей собственности родителей и детей их права на владение,
      пользование и распоряжение общим имуществом определяются гражданским законодательством.
Глава 13
Права и обязанности родителей (лиц, их заменяющих)
      (Название главы в редакции Закона КР от 12 июня 2008 года N 117)
      Статья 66. Равенство прав и обязанностей родителей
      1. Родители имеют равные права и несут равные обязанности в отношении своих детей (родительские права).
      2. Родительские права, предусмотренные настоящей главой, прекращаются по достижении детьми
      восемнадцати лет (совершеннолетия), а также при вступлении несовершеннолетних детей в брак
      и в других установленных законом случаях приобретения детьми полной дееспособности до достижения
      ими совершеннолетия.
      Статья 67. Права несовершеннолетних родителей
      1. Несовершеннолетние родители имеют права на совместное проживание с ребенком и участие в его воспитании.
      2. Несовершеннолетние родители, не состоящие в браке, в случае рождения у них ребенка
      и при установлении их материнства и (или) отцовства вправе самостоятельно осуществлять родительские
      права по достижении ими возраста шестнадцати лет. До достижения несовершеннолетними родителями
      возраста шестнадцати лет ребенку может быть назначен опекун, который будет осуществлять его воспитание
      совместно с несовершеннолетними родителями ребенка. Разногласия, возникающие между опекуном ребенка
      и несовершеннолетними родителями, разрешаются территориальным подразделением уполномоченного
      государственного органа по защите детей.
      3. Несовершеннолетние родители имеют права признавать и оспаривать свое отцовство и материнство
      на общих основаниях, а также имеют право требовать по достижении ими возраста шестнадцати лет
      установления отцовства в отношении своих детей в судебном порядке.
      (В редакции Закона КР от 20 июня 2005 года N 80)
      Статья 68. Права и обязанности родителей (лиц, их заменяющих) по отношению к детям
      1. Родители (лица, их заменяющие) имеют право и обязаны воспитывать ребенка, заботиться о получении
      им образования, руководить его действиями в соответствии с возрастом и способностями.
      Родители (лица, их заменяющие) обязаны создавать необходимые условия для полноценного развития,
      воспитания, образования, укрепления здоровья ребенка и подготовки его к самостоятельной жизни
      в семье и обществе. Оба родителя (лица, их заменяющие) в равной мере обязаны заботиться о воспитании ребенка,
      должным образом осуществлять уход за ним, содержать его материально, обеспечить жильем.
      2. Все вопросы, касающиеся создания условий для полноценного развития ребенка, решаются родителями
      (лицами, их заменяющими) по взаимному согласию, исходя из интересов детей и с учетом мнения детей.
      Родители (лица, их заменяющие) при наличии разногласий между ними вправе обратиться за разрешением
      этих разногласий в территориальные подразделения уполномоченного государственного органа по защите
      детей или в суд.
      Статья 69. Права и обязанности родителей (лиц, их заменяющих) по защите прав и интересов детей
      1. Защита прав и интересов детей возлагается на их родителей.
      Родители (лица, их заменяющие) являются законными представителями своих детей и выступают
      в защиту их прав и интересов в отношениях с любыми физическими и юридическими лицами,
      в том числе в судах, без специальных полномочий.
      2. Родители (лица, их заменяющие) не вправе представлять интересы своих детей,
 если территориальным подразделением уполномоченного государственного органа по защите детей
 установлено, что между интересами родителей и детей имеются противоречия. В случае разногласий
 между родителями и детьми территориальное подразделение уполномоченного государственного органа
 по защите детей обязано осуществлять защиту прав и интересов детей.
      Статья 70. Осуществление родительских прав
      1. Родительские права не могут осуществляться в противоречии с интересами детей. Обеспечение
      интересов детей должно быть предметом основной заботы их родителей.
      При осуществлении родительских прав родители не вправе причинять вред физическому
      и психическому здоровью детей, их нравственному развитию. Способы воспитания детей должны
      исключать пренебрежительное, жестокое, грубое, унижающее человеческое достоинство обращение,
      оскорбление или эксплуатацию детей.
      Родители, осуществляющие родительские права в ущерб правам и интересам детей, несут
      ответственность в установленном законом порядке.
      2. Место жительства детей при раздельном проживании родителей устанавливается
      по взаимному соглашению родителей.
      При отсутствии соглашения спор между родителями разрешается судом исходя из интересов детей
      и с учетом мнения детей. При этом суд учитывает привязанность ребенка к каждому из родителей,
      братьям и сестрам, возраст ребенка, нравственные и иные личные качества родителей, отношения,
      существующие между каждым из родителей и ребенком, возможность создания ребенку условий
      для воспитания и развития (род деятельности, режим работы родителей, материальное
      и семейное положение родителей и другое).
      Статья 7
1. Осуществление родительских прав родителем, проживающим отдельно от ребенка
      1. Родитель, проживающий отдельно от ребенка, имеет права на общение с ребенком, участие
      в его воспитании и содержании, решении вопросов получения ребенком образования.
      Родитель, с которым проживает ребенок, не должен препятствовать общению ребенка с другим родителем,
      если такое общение не причиняет вред физическому и психическому здоровью ребенка, его нравственному развитию.
      2. Родители вправе заключить в письменной форме соглашение о порядке осуществления родительских прав родителем,
      проживающим отдельно от ребенка.
      Если родители не могут прийти к соглашению, спор разрешается судом с участием территориального
      подразделения уполномоченного государственного органа по защите детей по требованию родителей (одного из них).
      3. При невыполнении решения суда к виновному родителю применяются меры, предусмотренные гражданским процессуальным
      законодательством. При злостном невыполнении решения суда суд по требованию родителя, проживающего отдельно от ребенка,
      может вынести решение о передаче ему ребенка исходя из интересов ребенка и с учетом мнения ребенка.
      4. Родитель, проживающий отдельно от ребенка, имеет право на получение информации о своем ребенке
      из воспитательных учреждений, лечебных учреждений, учреждений социальной защиты населения и других аналогичных учреждений.
В предоставлении информации может быть отказано только в случае наличия угрозы для жизни и здоровья ребенка со стороны родителя.
Отказ в предоставлении информации может быть оспорен в судебном порядке.
      Статья 72. Право на общение с ребенком дедушки, бабушки, братьев, сестер и других родственников
      1. Дедушка, бабушка, братья, сестры и другие родственники имеют право на общение с ребенком.
      2. В случае отказа родителей (одного из них) от предоставления близким родственникам ребенка
      возможности общаться с ним территориальное подразделение уполномоченного государственного органа
      по защите детей может обязать родителей (одного из них) не препятствовать этому общению.
      3. Если родители (один из них) не подчиняются решению территориального подразделения уполномоченного
      государственного органа по защите детей, близкие родственники ребенка либо территориальное подразделение
      уполномоченного государственного органа по защите детей вправе обратиться в суд с иском об устранении
      препятствий к общению с ребенком. Суд разрешаетспор исходя из интересов ребенка и с учетом мнения ребенка.
      В случае невыполнения решения суда к виновному родителю применяются меры, предусмотренные гражданским процессуальным законодательством.
      Статья 73. Защита родительских прав
      1. Родители (лица, их заменяющие) вправе требовать возврата ребенка от любого лица, удерживающего его
      у себя не на основании закона или не на основании судебного решения. В случае возникновения спора
      родители (лица, их заменяющие) вправе обратиться в суд за защитой своих прав.
      При рассмотрении этих требований суд вправе с учетом мнения ребенка отказать в удовлетворении
      иска родителей (лиц, их заменяющих), если придет к выводу, что передача ребенка родителям
      (лицам, их заменяющим) не отвечает интересам ребенка.
      2. Если судом установлено, что ни родители, ни лицо, у которого находится ребенок,
      не в состоянии обеспечить его надлежащее воспитание и развитие, суд передает ребенка
      на попечение территориального подразделения уполномоченного государственного органа по защите детей.

   (В редакции Закона КР от 12 июня 2008 года N 117)
      Статья 74. Лишение родительских прав
      Родители (один из них) могут быть лишены родительских прав, если они:
      уклоняются от выполнения обязанностей родителей, в том числе при злостном уклонении от уплаты алиментов;
      отказываются без уважительных причин взять своего ребенка из родильного дома (отделения)
      либо из иного лечебного учреждения, воспитательного учреждения, учреждения социальной защиты
      населения или из других аналогичных учреждений;
      злоупотребляют своими родительскими правами;
      жестоко обращаются с детьми, в том числе осуществляют физическое или психическое насилие над ними,
      покушаются на их половую неприкосновенность;
      являются больными хроническим алкоголизмом или наркоманией;
      совершили умышленное преступление против жизни или здоровья своих детей либо против
      жизни или здоровья супруга или родителя ребенка;
      допускают бродяжничество своих несовершеннолетних детей;
      вовлекают детей в наихудшие формы детского труда.

      Статья 75. Порядок лишения родительских прав
      1. Лишение родительских прав производится в судебном порядке.
      Дела о лишении родительских прав рассматриваются по заявлению одного из родителей
      (лиц, их заменяющих), прокурора, а также по заявлениям органов или учреждений, на которые возложены
      обязанности по охране прав несовершеннолетних детей (территориальных подразделений уполномоченного
      государственного органа по защите детей, комиссий по делам детей, учреждений для детей-сирот и детей,
      оставшихся без попечения родителей, и других).
      2. Дела о лишении родительских прав рассматриваются с обязательным участием прокурора и
      территориальных подразделений уполномоченного государственного органа по защите детей.
      3. При рассмотрении дела о лишении родительских прав суд решает вопрос о взыскании алиментов
      на ребенка с родителей (одного из них), лишенных родительских прав.
      4. Если суд при рассмотрении дела о лишении родительских прав обнаружит в действиях родителей
 (одного их них) признаки уголовно наказуемого деяния, он обязан уведомить об этом прокурора.
      5. Суд обязан в течение трех дней со дня вступления в законную силу решения суда о лишении
      родительских прав направить выписку из этого решения суда в орган записи актов гражданского
      состояния по месту государственной регистрации рождения ребенка и в территориальное подразделение
      уполномоченного государственного органа по защите детей.
      (В редакции Закона КР от 12 июня 2008 года N 117)
      Статья 76. Последствия лишения родительских прав
      1. Родители, лишенные родительских прав, теряют все права, основанные на факте родства с ребенком,
      в отношении которого они были лишены родительских прав, в том числе право на получение
      от него содержания (статья 92 настоящего Кодекса), а также право на льготы и государственные пособия,
      установленные для граждан, имеющих детей.
      2. Лишение родительских прав не освобождает родителей от обязанности содержать своего ребенка.
      3. Вопрос о дальнейшем совместном проживании ребенка и родителей (одного из них), лишенных
      родительских прав, решается судом в порядке, установленном жилищным законодательством.
      4. Ребенок, в отношении которого родители (один из них) лишены родительских прав, сохраняет
      право собственности на жилое помещение или право пользования жилым помещением, а также сохраняет
      имущественные права, основанные нафакте родства с родителями и другими родственниками,
      в том числе право на получение наследства.
      5. При невозможности передать ребенка другому родителю или в случае лишения родительских прав
      обоих родителей ребенок, его имущество и жилая площадь передаются на попечение территориального подразделения
      уполномоченного государственного органа по защите детей.
      6. Усыновление ребенка в случае лишения родителей (одного из них) родительских прав допускается
      не ранее истечения шести месяцев со дня вынесения решения суда о лишении родителей (одного из них)
      родительских прав.
      Статья 77. Восстановление в родительских правах
      1. Родители (один из них) могут быть восстановлены в родительских правах в случаях, если они
      изменили поведение, образ жизни и (или) отношение к воспитанию ребенка.
      2. Восстановление в родительских правах осуществляется в судебном порядке по заявлению родителя,
      лишенного родительских прав. Дела о восстановлении в родительских правах рассматриваются с участием
      территориального подразделения уполномоченного государственного органа по защите детей, а также прокурора.
      3. Одновременно с заявлением родителей (одного из них) о восстановлении в родительских правах может быть
      рассмотрено требование о возврате ребенка родителям (одному из них).
      4. Суд вправе с учетом мнения ребенка отказать в удовлетворении иска родителей (одного из них)
      о восстановлении в родительских правах, если восстановление в родительских правах противоречит интересам ребенка.
      Восстановление в родительских правах в отношении ребенка, достигшего возраста десяти лет, возможно
      только с его письменного согласия.
      Не допускается восстановление в родительских правах, если ребенок усыновлен и усыновление не отменено.
      Статья 78. Ограничение родительских прав
      1. Суд может с учетом интересов ребенка принять решение об ограничении родительских прав.
      2. Ограничение родительских прав допускается, если оставление ребенка с родителями (одним из них)
      опасно для ребенка по обстоятельствам, от родителей (одного из них) не зависящим
      (психическое расстройство или иное хроническое заболевание, стечение тяжелых обстоятельств и другие).
      Ограничение родительских прав допускается также в случаях если оставление ребенка с родителями
      (одним из них) вследствие их поведения является опасным для ребенка, но не установлены достаточные
      основания для лишения родителей (одного из них) родительских прав. Если родители (один из них)
      не изменяют своего поведения, территориальное подразделение уполномоченного государственного органа
      по защите детей по истечении шести месяцев после вынесения судом решения об ограничении родительских
      прав обязано предъявить иск о лишении родительских прав.
 В интересах ребенка территориальное подразделение уполномоченного государственного органа по защите
 детей вправе предъявить иск о лишении родителей (одного из них) родительских прав до истечения этого срока.
      3. Иск об ограничении родительских прав может быть предъявлен близким родственником ребенка,
      органами и учреждениями, на которые законом возложены обязанности по охране прав несовершеннолетних
      детей (пункт 1 статьи 75 настоящего Кодекса), образовательными и другими учреждениями, а также прокурором.
      4. Дела об ограничении родительских прав рассматриваются с участием прокурора и
      территориального подразделения уполномоченного государственного органа по защите детей.
      5. При рассмотрении дела об ограничении родительских прав суд решает вопрос о взыскании
      алиментов на ребенка с родителей (одного из них).
      6. Суд в течение трех дней со дня вступления в законную силу решения суда об ограничении
      родительских прав направляет выписку из такого решения суда в орган записи актов гражданского
      состояния по месту государственной регистрации рождения ребенка и в территориальное
      подразделение уполномоченного государственного органа по защите детей.
      Статья 79. Последствия ограничения родительских прав
      1. Родители, родительские права которых ограничены судом, утрачивают право наличное
      воспитание ребенка, а также право на льготы и государственные пособия,
      установленные для граждан, имеющих детей.
      2. Ограничение родительских прав не освобождает родителей от обязанности по содержанию ребенка.
      3. Ребенок, в отношении которого родители (один из них) ограничены в родительских правах,
      сохраняет право собственности на жилое помещение или право пользования жилым помещением,
      а также сохраняет имущественные права, основанные на факте родства с родителями
      и другими родственниками, в том числе право на получение наследства.
      4. В случае ограничения родительских прав обоих родителей ребенок, его имущество
      и жилая площадь передаются на попечение территориального подразделения уполномоченного
      государственного органа по защите детей.
      Статья 80. Контакты ребенка с родителями, родительские права которых ограничены судом
      Родителям, родительские права которых ограничены судом, могут быть разрешены контакты
      с ребенком, если это не оказывает на ребенка вредного влияния. Контакты родителей с ребенком допускаются
      с согласия территориального подразделения уполномоченного государственного органа по защите детей либо
      с согласия опекуна (попечителя), приемных родителей ребенка или администрации учреждения,
      в котором находится ребенок.
      Статья 81. Отмена ограничения родительских прав
      1. Если основания, в силу которых родители (один из них) были ограничены в родительских правах,
      отпали, суд по иску родителей (одного из них) может вынести решение о возвращении ребенка родителям
      (одному из них) и об отмене ограничений, предусмотренных статьей 79 настоящего Кодекса.
      2. Суд с учетом мнения ребенка вправе отказать в удовлетворении иска, если возвращение ребенка
      родителям (одному из них) противоречит его интересам.
      Статья 82. Меры по защите прав ребенка в случае возникновения угрозы жизни или здоровью ребенка
      В исключительных случаях, когда имеется прямая угроза жизни и здоровью ребенка
      (физическое или психологическое насилие, грубое обращение или эксплуатация и другие случаи),
      территориальное подразделение уполномоченного государственного органа по защите детей
      принимает срочные меры по защите прав ребенка и принятию решения о размещении его вне семьи.
      В течение одних суток территориальное подразделение уполномоченного государственного органа по
      защите детей письменно информирует прокурора и комиссию по делам детей о принятых срочных мерах
      и не позднее трех дней разрабатывает план предоставления защиты ребенку, направляет материалы
      в комиссию по делам детей и далее в суд.
      Статья 83. Участие отдела по поддержке семьи и детей при рассмотрении судом споров,
      связанных с воспитанием детей
      1. При рассмотрении судом споров, связанных с воспитанием детей, независимо от того,
      кем предъявлен иск в защиту ребенка, к участию в деле должно быть привлечено территориальное
      подразделение уполномоченного государственного органа по защите детей.
      Статья 84. Исполнение решений суда по делам, связанным с воспитанием детей
      1. Исполнение решений суда по делам, связанным с воспитанием детей, производится судебным
      исполнителем в порядке, установленном гражданским процессуальным законодательством.
      Если родитель (другое лицо, на попечении которого находится ребенок) препятствует исполнению
      судебного решения, к нему применяются меры, предусмотренные гражданским процессуальным законодательством.
      2. Принудительное исполнение решений, связанных с отобранием ребенка и передачей его другому лицу
      (лицам), должно производиться с обязательным участием территориального подразделения уполномоченного
      государственного органа по защите детей и участием лица (лиц), которому передается ребенок,
      а в необходимых случаях с участием представителя органов внутренних дел.
      При невозможности исполнения решения суда о передаче ребенка без ущерба его интересам ребенок
      может быть по определению суда временно помещен в воспитательное учреждение, лечебное учреждение,
      учреждение социальной защиты или другое аналогичное учреждение.
РАЗДЕЛ V
АЛИМЕНТНЫЕ ОБЯ
ЗАТЕЛЬСТВА ЧЛЕНОВ СЕМЬИ
Глава 14
Алиментные обязательства родителей и детей
      Статья 85. Обязанности родителей по содержанию несовершеннолетних детей
      1. Родители обязаны содержать своих несовершеннолетних детей. Порядок и форма предоставления
      содержания несовершеннолетним детям определяются родителями самостоятельно.
      Родители вправе заключать соглашение о содержании своих несовершеннолетних детей
      (соглашение об уплате алиментов) в соответствии с главой 17 настоящего Кодекса.
      2. В случае если родители не предоставляют содержание своим несовершеннолетним детям, средства
      на их содержание (алименты) взыскиваются с родителей в судебном порядке на основании иска в суд
      территориального подразделения уполномоченного государственного органа по защите детей,
      которому предоставляется право предъявления иска о взыскании алиментов на несовершеннолетних детей
      к их родителям (одному из них).
      Статья 85-1. Право на алименты детей в возрасте от восемнадцати лет до двадцати одного года,
      обучающихся в образовательных организациях
      1. При отсутствии соглашения об уплате алиментов суд вправе обязать родителей содержать
      своих нуждающихся детей в возрасте от восемнадцати лет до двадцати одного года, обучающихся
      по очной форме на платной основе в образовательных организациях всех типов и видов независимо
      от организационно-правовой формы, за исключением периода нахождения в академическом отпуске,
      до окончания ими обучения.
      2. Размер алиментов на нуждающихся в помощи детей в возрасте от восемнадцати лет до двадцати одного года,
      обучающихся по очной форме на платной основе в образовательных организациях, определяется судом
      в размере пятидесяти процентов от уплачиваемой стоимости обучения в образовательных организациях всех типов
      и видов независимо от организационно-правовой формы.
      (В редакции Закона КР от 2 марта 2017 года N 41)
      Статья 86. Размер алиментов, взыскиваемых на несовершеннолетних детей в судебном порядке
      1. При отсутствии соглашения об уплате алиментов алименты на несовершеннолетних детей взыскиваются судом
      с их родителей ежемесячно в размере: на одного ребенка - одной четверти, на двух детей - одной трети,
      на трех и более детей - половины заработка и (или) фактического дохода родителей.
      2. Размер этих долей может быть уменьшен или увеличен судом с учетом материального
      или семейного положения сторон и иных заслуживающих внимания обстоятельств.
      3. При ведении фермерского хозяйства при отсутствии наличных денежных средств в обороте алименты
      могут быть компенсированы натуральными продуктами.
      4. Отсутствие заработка и (или) фактического дохода не снимает с родителя обязанности по содержанию
      детей и он обязан самостоятельно изыскивать средства для уплаты алиментов в установленном размере,
      исходя из расчетной суммы средней заработной платы данной местности, либо компенсировать движимым
      или недвижимым имуществом или его частью путем предоставления ребенку или детям в собственность в равных долях.
      (В редакции Законов КР от 17 мая 2012 года N 54, 30 июня 2014 года N 100, 14 июля 2015 года N 161)
      Статья 87. Виды заработка и (или) иного дохода, из которых производится удержание алиментов
      на несовершеннолетних детей
      Виды заработка и (или) иного дохода, которые получают родители в национальной и (или)
      в иностранной валюте и из которых производится удержание алиментов, взыскиваемых
      на несовершеннолетних детей в соответствии со статьей 86 настоящего Кодекса, определяются Правительством Кыргызской Республики.
      Статья 88. Взыскание алиментов на несовершеннолетних детей в твердой денежной сумме
      1. При отсутствии соглашения родителей об уплате алиментов на несовершеннолетних детей
      и в случаях если родитель, обязанный уплачивать алименты, имеет нерегулярный, меняющийся заработок
      и (или) иной доход либо если этот родитель получает заработок и (или) иной доход полностью или частично
      в натуре или в иностранной валюте, либо если у него отсутствует заработок и (или) иной доход,
      а также в других случаях, если взыскание алиментов в долевом отношении к заработку и (или)
      иному доходу родителя невозможно, затруднительно или существенно нарушает интересы одной из сторон,
      суд вправе определить размер алиментов, взыскиваемых ежемесячно, в твердой денежной сумме или одновременно
      в долях (в соответствии со статьей 86 настоящего Кодекса) и в твердой денежной сумме.
      2. Размер твердой денежной суммы определяется судом исходя из максимально возможного сохранения
      ребенку прежнего уровня его обеспечения с учетом материального и семейного положения сторон и других
      заслуживающих внимания обстоятельств.
      3. Если при каждом из родителей остаются дети, размер алиментов с одного из родителей в пользу другого,
      менее обеспеченного, определяется в твердой денежной сумме, взыскиваемой ежемесячно и определяемой судом
      в соответствии с пунктом 2 настоящей статьи.
      Статья 89. Взыскание и использование алиментов на детей, оставшихся без попечения родителей
      На детей, оставшихся без попечения родителей, алименты взыскиваются в соответствии со статьями
      86-88 настоящего Кодекса и выплачиваются опекуну (попечителю) детей или их приемным родителям,
      или на открытый личный счет детей, находящихся в государственных или семейных детских домах,
      других детских учреждениях (образовательных, лечебных, социальной защиты, временного пребывания).

    При оставлении ребенком такого учреждения сумма полученных на него алиментов переводится
    на его лицевой счет в государственном банке, открытый по месту его проживания.
      Руководство детского учреждения по согласованию с территориальным подразделением уполномоченного
      государственного органа по защите детей имеет право на досрочное получение необходимой суммы из
      вклада для ее использования в интересах ребенка (только для лечения, протезирования,
      обеспечения индивидуальными аппаратами по коррекции слуха и зрения по заключению
      соответствующих медицинских учреждений).
      Статья 90. Право на алименты нетрудоспособных совершеннолетних детей
      1. Родители обязаны содержать своих нетрудоспособных совершеннолетних детей, нуждающихся в помощи.
      2. При отсутствии соглашения об уплате алиментов размер алиментов на нетрудоспособных совершеннолетних
      детей определяется судом в твердой денежной сумме, подлежащей уплате ежемесячно, исходя
      из материального и семейного положения и других заслуживающих внимания интересов сторон.

Законом КР от 17 мая 2012 года N 54 внесены изменения в статью 90, изложенную на государственном языке
      Статья 91. Участие родителей в дополнительных расходах на детей
      1. При отсутствии соглашения и при наличии исключительных обстоятельств (тяжелой болезни,
      увечья несовершеннолетних детей или нетрудоспособных совершеннолетних, нуждающихся в помощи детей,
      необходимости оплаты постороннего ухода за ними и других обстоятельств) каждый из родителей
      может быть привлечен судом к участию в несении дополнительных расходов, вызванных этими обстоятельствами.
      Порядок участия родителей в несении дополнительных расходов и размер этих расходов определяются
      судом исходя из материального и семейного положения родителей и детей и других заслуживающих
      внимания интересов сторон в твердой денежной сумме, подлежащей уплате ежемесячно.
      2. Суд вправе обязать родителей принять участие как в фактически понесенных дополнительных расходах,
      так и в дополнительных расходах, которые необходимо произвести в будущем.
      Статья 92. Обязанности совершеннолетних детей по содержанию родителей
      1. Трудоспособные совершеннолетние дети обязаны содержать своих нетрудоспособных нуждающихся
      в помощи родителей и заботиться о них.
      2. При отсутствии соглашения об уплате алиментов алименты на нетрудоспособных нуждающихся
      в помощи родителей взыскиваются с трудоспособных совершеннолетних детей в судебном порядке.
      3. Размер алиментов, взыскиваемых с каждого из детей, определяется судом исходя из материального
      и семейного положения родителей и детей и других заслуживающих внимания интересов сторон
      в твердой денежной сумме, подлежащей уплате ежемесячно.
      4. При определении размера алиментов суд вправе учесть всех трудоспособных совершеннолетних
      детей данного родителя независимо от того, предъявлено требование ко всем детям,
      к одному из них или к нескольким из них.
      5. Дети могут быть освобождены от обязанности по содержанию своих нетрудоспособных
      нуждающихся в помощи родителей, если судом будет установлено, что родители уклонялись
      от выполнения обязанностей родителей.
      Дети освобождаются от уплаты алиментов родителям, лишенным родительских прав.
      Статья 93. Участие совершеннолетних детей в дополнительных расходах на родителей
      1. При отсутствии заботы совершеннолетних детей о нетрудоспособных родителях и при наличии
      исключительных обстоятельств (тяжелой болезни, увечья родителя, необходимости оплаты постороннего
      ухода за ним и других) совершеннолетние дети могут быть привлечены судом к участию в несении
      дополнительных расходов, вызванных этими обстоятельствами.
      2. Порядок несения дополнительных расходов каждым из совершеннолетних детей и размер этих расходов
      определяются судом с учетом материального и семейного положения родителей и детей и других
      заслуживающих внимания интересов сторон при соблюдении положений пунктов 3, 4 и 5 статьи 92 настоящего Кодекса.
      3. Порядок несения дополнительных расходов и размер этих расходов могут быть определены соглашением сторон.
Глава 15
Алиментные обязательства супругов и бывших супругов
      Статья 94. Обязанности супругов по взаимному содержанию
      1. Супруги обязаны материально поддерживать друг друга.
      2. В случае отказа от такой поддержки и отсутствия соглашения между супругами об уплате
      алиментов право требовать предоставления алиментов в судебном порядке от другого супруга,
      обладающего необходимыми для этого средствами, имеют:
      нетрудоспособный нуждающийся супруг;
      жена в период беременности;
      супруг, осуществляющий уход за общим ребенком в течение трех лет со дня его рождения;
      нуждающийся супруг, осуществляющий уход за общим ребенком с ограниченными возможностями
      здоровья до достижения ребенком возраста восемнадцати лет или за общим ребенком, являющимся
      лицом с ограниченными возможностями здоровья с детства I группы.
      (В редакции Законов КР от 17 мая 2012 года N 54, 8 июня 2017 года N 100)
      Статья 95. Право бывшего супруга на получение алиментов после расторжения брака
      1. Право требовать предоставления алиментов в судебном порядке от бывшего супруга, обладающего
      необходимыми для этого средствами, имеют:
      бывшая жена в период беременности;
      бывший супруг, осуществляющий уход за общим ребенком в течение трех лет со дня его рождения;
      нуждающийся бывший супруг, осуществляющий уход за общим ребенком с ограниченными возможностями
      здоровья до достижения ребенком возраста восемнадцати лет или за общим ребенком, являющимся лицом
      с ограниченными возможностями здоровья с детства I группы;
      нетрудоспособный нуждающийся бывший супруг, ставший нетрудоспособным до расторжения брака
      или в течение года с момента расторжения брака;
      нуждающийся супруг, достигший пенсионного возраста не позднее чем через пять лет с момента
      расторжения брака, если супруги состояли в браке длительное время.
      2. Размер алиментов и порядок их предоставления бывшему супругу после расторжения брака
      могут быть определены соглашением между бывшими супругами.
      (В редакции Законов КР от 17 мая 2012 года N 54, 8 июня 2017 года N 100)
      Статья 96. Размер алиментов, взыскиваемых на супругов и бывших супругов в судебном порядке
      При отсутствии соглашения между супругами (бывшими супругами) об уплате алиментов размер алиментов,
      взыскиваемых на супруга (бывшего супруга) в судебном порядке, определяется судом исходя из материального
      и семейного положения супругов (бывших супругов) и других заслуживающих внимания интересов сторон
      в твердой денежной сумме, подлежащей уплате ежемесячно.

    Статья 97. Освобождение супруга от обязанности по содержанию другого супруга или ограничение этой обязанности сроком
      Суд по заявлению одного из супругов может освободить супруга от обязанности содержать другого
      нетрудоспособного нуждающегося в помощи супруга или ограничить эту обязанность сроком не более пяти лет
      как в период брака, так и после его расторжения:
      в случае если нетрудоспособность нуждающегося в помощи супруга наступила в результате
      злоупотребления спиртными напитками, наркотическими средствами или в результате совершения им
      умышленного преступления;
      в случае непродолжительности пребывания супругов в браке;
      в случае недостойного поведения в семье супруга, требующего выплаты алиментов.
Глава 16
Алиментные обязательства других членов семьи
      Статья 98. Обязанности братьев и сестер по содержанию своих несовершеннолетних
      и нетрудоспособных совершеннолетних братьев и сестер
      Несовершеннолетние нуждающиеся в помощи братья и сестры в случае невозможности получения содержания
      от своих родителей имеют право на получение в судебном порядке алиментов от своих трудоспособных
       совершеннолетних братьев и сестер, обладающих необходимыми для этого средствами. Такое же право
       предоставляется нетрудоспособным нуждающимся в помощи совершеннолетним братьям и сестрам,
       если они не могут получить содержание от своих трудоспособных совершеннолетних детей, супругов (бывших супругов) или от родителей.
      Статья 99. Обязанности дедушки и бабушки по содержанию внуков
      Несовершеннолетние нуждающиеся в помощи внуки в случае невозможности получения содержания от своих родителей
       имеют право на получение в судебном порядке алиментов от своих дедушки и бабушки, обладающих необходимыми
       для этого средствами. Такое же право предоставляется совершеннолетним нетрудоспособным
       нуждающимся в помощи внукам, если они не могут получить содержание от своих супругов (бывших супругов) или от родителей.
      Статья 100. Обязанности внуков содержать дедушку и бабушку
      Нетрудоспособные нуждающиеся в помощи дедушка и бабушка в случае невозможности получения содержания
      от своих совершеннолетних трудоспособных детей или от супруга (бывшего супруга) имеют право требовать
      в судебном порядке получения алиментов от своих трудоспособных совершеннолетних внуков,
      обладающих необходимыми для этого средствами.
      Статья 101. Обязанность воспитанников содержать своих фактических воспитателей
      1. Нетру доспособные нуждающиеся лица, осуществлявшие фактическое воспитание и содержание
      несовершеннолетних детей, имеют право требовать в судебном порядке предоставления содержания
      от своих трудоспособных воспитанников, достигших совершеннолетия, если они не могут получить содержание
      от своих совершеннолетних трудоспособных детей или от супругов (бывших супругов).
      2. Суд вправе освободить воспитанников от обязанности содержать фактических воспитателей,
      если последние содержали и воспитывали их менее пяти лет, а также если они содержали
      и воспитывали своих воспитанников ненадлежащим образом.
      3. Обязанности, предусмотренные пунктом 1 настоящей статьи, не возлагаются на лиц,
      находившихся под опекой (попечительством), или на лиц, находившихся на воспитании в приемных семьях.
      Статья 102. Обязанности пасынков и падчериц по содержанию отчима и мачехи
      1. Нетрудоспособные нуждающиеся в помощи отчим и мачеха, воспитывавшие и содержавшие своих пасынков
      или падчериц, имеют право требовать в судебном порядке предоставления содержания от
      трудоспособных совершеннолетних пасынков или падчериц, обладающих необходимыми для этого средствами,
      если они не могут получить содержание от своих совершеннолетних трудоспособных детей или от супругов (бывших супругов).
      2. Суд вправе освободить пасынков и падчериц от обязанностей содержать отчима или мачеху, если последние воспитывали
      и содержали их менее пяти лет, а также если они выполняли свои обязанности по воспитанию и содержанию пасынков
      и падчериц ненадлежащим образом.
      Статья 103. Размер алиментов, взыскиваемых на других членов семьи в судебном порядке
      1. Размер и порядок уплаты алиментов на лиц, указанных в статьях 98-102 настоящего Кодекса, могут быть определены
      соглашением сторон.
      2. При отсутствии соглашения сторон размер алиментов, взыскиваемых в судебном порядке, в каждом отдельном случае
      устанавливается судом исходя из материального и семейного положения плательщика и получателя алиментов и других
      заслуживающих внимания интересов сторон в твердой денежной сумме, подлежащей уплате ежемесячно.
      3. Если содержать члена семьи, требующего алименты, обязаны одновременно несколько лиц, суд в зависимости
      от их материального и семейного положения определяет размер участия каждого из них в выполнении алиментной обязанности.
      При определении размера алиментов суд вправе учесть всех лиц, обязанных уплачивать алименты, независимо от того,
      предъявлен иск ко всем этим лицам, к одному из них или к нескольким из них.
Глава 17
Соглашения об уплате алиментов
      Статья 104. Заключение соглашения об уплате алиментов
      Соглашение об уплате алиментов (размере, условиях и порядке выплаты алиментов) заключается между лицом, обязанным
      уплачивать алименты, и их получателем, а при недееспособности лица, обязанного уплачивать алименты,
      и (или) получателя алиментов - между законными представителями этих лиц. Не полностью дееспособные
      лица заключают соглашение об уплате алиментов с согласия их законных представителей.
      Статья 105. Форма соглашения об уплате алиментов
      1. Соглашение об уплате алиментов заключается в письменной форме и подлежит нотариальному удостоверению.
      Несоблюдение установленной законом формы соглашения об уплате алиментов влечет за собой последствия,
      предусмотренные статьей 181 Гражданского кодекса Кыргызской Республики.
      2. Нотариально удостоверенное соглашение об уплате алиментов имеет силу исполнительного листа.
      3. Если условия алиментного соглашения противоречат законодательству Кыргызской Республики,
      то нотариус вправе отказать в удостоверении такого соглашения.
      4. Отказ нотариуса в совершении нотариального действия может быть обжалован в судебном порядке.
      Статья 106. Порядок заключения, исполнения, изменения, расторжения и признания недействительным соглашения
об уплате алиментов
      1. К заключению, исполнению, расторжению и признанию недействительным соглашения об уплате алиментов
      применяются нормы Гражданского кодекса Кыргызской Республики, регулирующие заключение, исполнение,
      расторжение и признание недействительными гражданско-правовых сделок.
      2. Соглашение об уплате алиментов может быть изменено или расторгнуто в любое время по взаимному
      согласию сторон. Изменение или расторжение соглашения об уплате алиментов должно быть произведено
      в той же форме, что и само соглашение об уплате алиментов.
      3. Односторонний отказ от исполнения соглашения об уплате алиментов или одностороннее изменение его условий не допускаются.
      4. В случае существенного изменения материального или семейного положения сторон и при недостижении
      соглашения об изменении или о расторжении соглашения об уплате алиментов заинтересованная сторона вправе
      обратиться в суд с иском об изменении или о расторжении этого соглашения. При решении вопроса
      об изменении или о расторжении соглашения об уплате алиментов суд вправе учесть любой
       заслуживающий внимания интерес сторон.
      Статья 107. Признание недействительным соглашения об уплате алиментов, нарушающего интересы получателя алиментов
      Если предусмотренные соглашением об уплате алиментов условия предоставления содержания несовершеннолетнему
       ребенку или совершеннолетнему недееспособному члену семьи существенно нарушают их интересы,
       в частности в случае несоблюдения требований пункта 2 статьи 108 настоящего Кодекса, такое соглашение
       может быть признано недействительным в судебном порядке по требованию законного представителя несовершеннолетнего
       ребенка или совершеннолетнего недееспособного члена семьи, а также территориального подразделения
       уполномоченного государственного органа по защите детей или прокурора.
      Статья 108. Размер алиментов, уплачиваемых по соглашению об уплате алиментов
      1. Размер алиментов, уплачиваемых по соглашению об уплате алиментов, определяется сторонами в этом соглашении.
      2. Размер алиментов, устанавливаемый по соглашению об уплате алиментов на несовершеннолетних детей,
      не может быть ниже размера алиментов, которые они могли бы получить при взыскании алиментов в судебном порядке (статья 86 настоящего Кодекса).
      Статья 109. Способы и порядок уплаты алиментов по соглашению об уплате алиментов
      1. Способы и порядок уплаты алиментов по соглашению об уплате алиментов определяются этим соглашением.
      2. Алименты могут уплачиваться в долях к заработку и (или) иному доходу лица, обязанного уплачивать алименты;
      в твердой денежной сумме, уплачиваемой периодически; в твердой денежной сумме, уплачиваемой единовременно;
      путем предоставления имущества или его части ребенку или детям в собственность в равных долях, а также иными способами,
      относительно которых достигнуто соглашение.
      В соглашении об уплате алиментов может быть предусмотрено сочетание различных способов уплаты алиментов.
      (В редакции Закона КР от 30 июня 2014 года N 100)
      Статья 110. Индексация размера алиментов, уплачиваемых по соглашению об уплате алиментов
      Индексация размера алиментов, уплачиваемых по соглашению об уплате алиментов, производится
      в соответствии с этим соглашением. Если в соглашении об уплате алиментов не предусматривается порядок
      индексации, индексация производится в соответствии со статьей 122 настоящего Кодекса.
Глава 18
Порядок уплаты и взыскания алиментов
      Статья 111. Взыскание алиментов по решению суда
      При отсутствии соглашения об уплате алиментов члены семьи, указанные в статьях 85-104 настоящего Кодекса,
      вправе обратиться в суд с требованием о взыскании алиментов.
      Статья 112. Сроки обращения за алиментами
      1. Лицо, имеющее право на получение алиментов, вправе обратиться в суд с заявлением о взыскании алиментов
       независимо от срока, истекшего с момента возникновения права на алименты, если алименты не выплачивались
       ранее по соглашению об уплате алиментов.
      2. Алименты присуждаются с момента обращения в суд.
      Алименты за прошедший период могут быть взысканы в пределах трехлетнего срока с момента обращения в суд,
      если судом установлено, что до обращения в суд принимались меры к получению средств на содержание,
      но алименты не были получены вследствие уклонения лица, обязанного уплачивать алименты, от их уплаты.
      3. Сумма алиментов, накопленная в течение трехлетнего срока, выплачивается равномерно
      распределенными долями в течение года.
      Статья 113. Взыскание алиментов до разрешения спора судом

    1. По делу о взыскании алиментов суд вправе вынести постановление о взыскании алиментов до вступления
    решения суда о взыскании алиментов в законную силу; при взыскании алиментов на несовершеннолетних
    детей до вынесения судом решения о взыскании алиментов.
      2. Размер взыскиваемых алиментов определяется судом исходя из материального и семейного положения сторон.
      Размер алиментов, взыскиваемых на несовершеннолетних детей, определяется в соответствии со статьей 86 настоящего Кодекса.
      Статья 114. Обязанность администрации организации удерживать алименты
      Администрация организации по месту работы лица, обязанного уплачивать алименты на основании нотариально
      удостоверенного соглашения об уплате алиментов, письменного заявления плательщика алиментов
      или на основании исполнительного листа, обязана ежемесячно удерживать алименты из заработной платы
      и (или) иного дохода лица, обязанного уплачивать алименты, и уплачивать или переводить их за счет лица,
      обязанного уплачивать алименты, лицу, получающему алименты, не позднее чемв трехдневный срок со дня
      выплаты заработной платы и (или) иного дохода лицу, обязанному уплачивать алименты.
      Удержание алиментов на основании заявления лица, уплачивающего алименты, при уплате на несовершеннолетних
      детей может производиться в случае, если общая сумма удержаний на основании такого заявления
      и исполнительных документов превышает пятьдесят процентов заработка и (или) иного дохода лица,
      обязанного уплачивать алименты, но не свыше семидесяти процентов.
      (В редакции Закона КР от 30 июня 2014 года N 100)
      Статья 115. Удержание алиментов на основании соглашения об уплате алиментов
      Удержание алиментов на основании нотариально удостоверенного соглашения об уплате алиментов может
      производиться и в случае, если общая сумма удержаний на основании такого соглашения и исполнительных
      документов превышает пятьдесят процентов заработка и (или) иного дохода лица, обязанного уплачивать алименты.
      Статья 116. Обязанность сообщать о перемене места работы лица, обязанного уплачивать алименты
      1. Администрация организации, производившая удержание алиментов на основании решения суда или
      нотариально удостоверенного соглашения об уплате алиментов, обязана в трехдневный срок сообщить
      судебному исполнителю по месту исполнения решения о взыскании алиментов и лицу, получающему алименты,
      об увольнении лица, обязанного уплачивать алименты, а также о новом месте его работы или жительства, если оно ей известно.
      2. Лицо, обязанное уплачивать алименты, должно в срок, установленный пунктом 1 настоящей статьи,
      сообщить судебному исполнителю и лицу, получающему алименты, о перемене места работы или жительства,
      а при уплате алиментов несовершеннолетним детям - и о наличии дополнительного заработка или иного дохода.
      3. В случае несообщения по неуважительной причине сведений, указанных в пунктах 1 и 2 настоящей статьи,
      виновные в этом должностные лица и иные граждане привлекаются к ответственности в порядке, установленном законом.
      Статья 117. Обращение взыскания на имущество лица, обязанного уплачивать алименты
      1. Взыскание алиментов в размере, установленном соглашением об уплате алиментов или решением суда,
      а также взыскание задолженности по алиментам производятся из заработка и (или) иного дохода лица,
      обязанного уплачивать алименты; при недостаточности заработка и (или) иного дохода алименты удерживаются
      из находящихся на счетах в банках или в иных кредитных учреждениях денежных средств лица,
      обязанного уплачивать алименты, а также из денежных средств, переданных по договорам коммерческим
      и некоммерческим организациям, кроме договоров, влекущих переход права собственности.
      При недостаточности этих средств взыскание обращается на любое имущество лица, обязанного уплачивать алименты,
      на которое по закону может быть обращено взыскание.
      2. Обращение взыскания на денежные средства на счетах лица, обязанного уплачивать алименты, и на иное его
      имущество производится в порядке, предусмотренном гражданским процессуальным законодательством.
      Статья 118. Определение задолженности по алиментам
      1. Взыскание алиментов за прошедший период на основании соглашения об уплате алиментов или на основании
      исполнительного листа производится в пределах трехлетнего срока, предшествовавшего предъявлению
      исполнительного листа или нотариально удостоверенного соглашения об уплате алиментов к взысканию.
      2. В тех случаях, когда удержание алиментов на основании исполнительного листа или на основании нотариально
      удостоверенного соглашения об уплате алиментов не производилось по вине лица, обязанного уплачивать алименты,
      взыскание алиментов производится на весь период независимо от установленного пунктом 2 статьи 112 настоящего Кодекса трехлетнего срока.
      3. Размер задолженности определяется судебным исполнителем исходя из размера алиментов, определенного решением
      суда или соглашением об уплате алиментов.
      4. Размер задолженности по алиментам, уплачиваемым на несовершеннолетних детей в соответствии
      со статьей 86 настоящего Кодекса, определяется исходя из заработка и иного дохода лица,
      обязанного уплачивать алименты, за период, в течение которого взыскание алиментов не производилось.
      В случаях если лицо, обязанное уплачивать алименты, в этот период не работало или если не будут
      представлены документы, подтверждающие его заработок и (или) иной доход, задолженность по алиментам
      определяется исходя из средней заработной платы в данной местности. Если такое определение задолженности
      существенно нарушает интересы одной из сторон, сторона, интересы которой нарушены, вправе обратиться в суд,
      который может определить задолженность в твердой денежной сумме исходя из материального и семейного положения
      сторон и других заслуживающих внимания обстоятельств.
      5. При несогласии с определением задолженности по алиментам судебным исполнителем любая из сторон может
      обжаловать действия судебного исполнителя в порядке, предусмотренном законодательством Кыргызской Республики
      об исполнительном производстве.
      (В редакции Законов КР от 26 июля 2004 года N 96, 20 июня 2005 го- да N 80)
      Статья 119. Освобождение от уплаты задолженности по алиментам
      1. Освобождение от уплаты задолженности по алиментам или уменьшение этой задолженности при уплате алиментов
      по соглашению сторон возможно по взаимному согласию сторон, за исключением случаев уплаты алиментов
      на несовершеннолетних детей.
      2. Суд вправе по иску лица, обязанного уплачивать алименты, освободить его полностью или частично от уплаты
      задолженности по алиментам, если установит, что неуплата алиментов имела место в связи с болезнью этого лица
      или по другим уважительным причинам, не дающим возможности погасить образовавшуюся задолженность по алиментам.
      3. Перечень заболеваний, при которых родители не могут выполнять родительские обязанности,
      устанавливается Правительством Кыргызской Республики.
      (В редакции Закона КР от 30 июня 2014 года N 100)

      Статья 120. Ответственность за несвоевременную уплату алиментов
      1. При образовании задолженности по вине лица, обязанного уплачивать алименты по соглашению об уплате алиментов,
      виновное лицо несет ответственность в порядке, предусмотренном этим соглашением.
      2. При образовании задолженности по вине лица, обязанного уплачивать алименты по решению суда,
      виновное лицо уплачивает получателю алиментов неустойку в размере одной второй процента от суммы
      невыплаченных алиментов за каждый день просрочки.
      Получатель алиментов вправе также взыскать с виновного в несвоевременной уплате алиментов лица,
      обязанного уплачивать алименты, все причиненные просрочкой исполнения алиментных обязательств
      убытки в части, не покрытой неустойкой.
      (В редакции Закона КР от 30 июня 2014 года N 100)
      Статья 121. Недопустимость зачета и обратного взыскания алиментов
      1. Алименты не могут быть зачтены другими встречными требованиями.
      2. Выплаченные суммы алиментов не могут быть истребованы обратно, за исключением случаев:
      отмены решения суда о взыскании алиментов в связи с сообщением получателем алиментов ложных сведений
      или в связи с представлением им подложных документов;
      признания соглашения об уплате алиментов недействительным вследствие заключения его под влиянием обмана,
      угроз или насилия со стороны получателя алиментов; установления приговором суда факта подделки решения суда,
      соглашения об уплате алиментов или исполнительного листа, на основании которых уплачивались алименты.
      3. Если действия, перечисленные в пункте 2 настоящей статьи, совершены представителем несовершеннолетнего
      ребенка или совершеннолетнего недееспособного получателя алиментов, обратное взыскание алиментов не производится,
      а суммы выплаченных алиментов взыскиваются с виновного представителя по иску лица, обязанного уплачивать алименты.
      Статья 122. Индексация алиментов
      1. Индексация алиментов, взыскиваемых по решению суда в твердой денежной сумме, производится администрацией
      организации по месту удержания алиментов пропорционально увеличению установленного законом минимального размера оплаты труда.
      2. В целях индексации размер алиментов устанавливается судом в твердой денежной сумме, соответствующей определенному
      числу минимальных размеров оплаты труда.
      Статья 123. Уплата алиментов в случае выезда лица, обязанного уплачивать алименты, в иностранное государство на постоянное жительство
      1. Лицо, выезжающее на постоянное жительство в иностранное государство, вправе заключать с членами семьи,
      которым оно по закону обязано предоставлять содержание, соглашение об уплате алиментов в соответствии
      со статьями 104, 105, 108 и 109 настоящего Кодекса.
      2. При недостижении соглашения заинтересованное лицо вправе обратиться в суд с требованием об определении
      размера алиментов в твердой денежной сумме и о единовременной выплате алиментов или о предоставлении
      определенного имущества в счет алиментов, или об уплате алиментов иным способом.
      3. Особенности исполнения алиментных обязательств лица, выезжающего на постоянное проживание за пределы
      Кыргызской Республики, определяются нормативными правовыми актами Кыргызской Республики и вступившими
      в установленном законом порядке в силу международными договорами, участницей которых является Кыргызская Республика.
      4. Если после вступления решения суда в законную силу, согласно которому с одного из родителей взыскиваются
      алименты, он выезжает для постоянного проживания в государство, с которым Кыргызская Республика
      не имеет международного договора о правовой помощи, с него по решению суда до его выезда за пределы Кыргызской Республики
      взыскиваются алименты за весь период до достижения ребенком совершеннолетия.
      (В редакции Закона КР от 30 июня 2014 года N 100)
      Статья 124. Изменение установленного судом размера алиментов и освобождение от уплаты алиментов
      1. Если при отсутствии соглашения об уплате алиментов после установления в судебном порядке размера
      алиментов изменилось материальное или семейное положение одной из сторон, суд вправе по требованию любой
      из сторон изменить установленный размер алиментов или освободить лицо, обязанное уплачивать алименты,
      от их уплаты. При изменении размера алиментов или при освобождении от их уплаты суд вправе учесть
      также иной заслуживающий внимания интерес сторон.
      2. Суд вправе отказать во взыскании алиментов совершеннолетнему дееспособному лицу, если установлено,
      что оно совершило в отношении лица, обязанного уплачивать алименты, умышленное преступление
      или в случае недостойного поведения совершеннолетнего дееспособного лица в семье.
      Статья 125. Прекращение алиментных обязательств
      1. Алиментные обязательства, установленные соглашением об уплате алиментов, прекращаются смертью
      одной из сторон, истечением срока действия этого соглашения или по основаниям, предусмотренным этим соглашением.
      2. Выплата алиментов, взыскиваемых в судебном порядке, прекращается:
      по достижении ребенком совершеннолетия или в случае приобретения несовершеннолетними детьми полной
      дееспособности до достижения ими совершеннолетия, а в отношении детей в возрасте от восемнадцати лет
      до двадцати одного года, обучающихся по очной форме на платной основе в образовательных организациях, -
      по окончании учебы или достижении двадцати одного года;
      при усыновлении (удочерении) ребенка, на содержание которого взыскивались алименты;
      при признании судом восстановления трудоспособности или прекращения нуждаемости в помощи получателя алиментов;
      при вступлении нетрудоспособного нуждающегося в помощи бывшего супруга - получателя алиментов в новый брак;
      смертью лица, получающего алименты, или лица, обязанного уплачивать алименты.
      3. Алиментные обязательства на ребенка могут быть прекращены в связи с приобретением права собственности
      на недвижимое имущество (жилой дом, квартиру, земельный участок и т.п.) или его часть.
      Приобретателем права собственности на недвижимое имущество или его часть является сам несовершеннолетний
      ребенок или ребенок и родитель, с которым он проживает, на праве общей долевой собственности на это имущество.
      На имущество, полученное по алиментным обязательствам, не может быть обращено взыскание.

 Имущество, полученное несовершеннолетним ребенком, может быть отчуждено до достижения им совершеннолетия только с разрешения территориального подразделения уполномоченного государственного органа по защите детей.

РАЗДЕЛ VII
ПРИМЕНЕНИЕ СЕМЕЙНОГО ЗАКОНОДАТЕЛЬСТВА К СЕМЕЙНЫМ ОТНОШЕНИЯМ С УЧАСТИЕМ ИНОСТРАННЫХ ГРАЖДАН И ЛИЦ БЕЗ ГРАЖДАНСТВА
      Стать
я 163. Заключение брака на территории Кыргызской Республики
      1. Форма и порядок заключения брака на территории Кыргызской Республики определяются законодательством Кыргызской Республики.
      2. Условия заключения брака на территории Кыргызской Республики определяются для каждого из лиц, вступающих в брак,
      законодательством государства, гражданином которого лицо является в момент заключения брака, с соблюдением
      требований статьи 15 настоящего Кодекса в отношении обстоятельств, препятствующих заключению брака.
      3. При наличии у лица гражданства нескольких иностранных государств применяется по выбору данного
      лица законодательство одного из этих государств.
      4. Условия заключения брака лицом без гражданства на территории Кыргызской Республики определяются
      законодательством государства, в котором это лицо имеет постоянное место жительства.
      Статья 164. Заключение браков в дипломатических представительствах и консульских учреждениях
      1. Браки между гражданами Кыргызской Республики, проживающими за пределами территории Кыргызской Республики,
       заключаются в дипломатических представительствах или в консульских учреждениях Кыргызской Республики.
      2. Браки между иностранными гражданами, заключенные на территории Кыргызской Республики в дипломатических
      представительствах и консульских учреждениях иностранных государств, признаются на условиях взаимности
      действительными в Кыргызской Республике, если эти лица в момент заключения брака являлись гражданами
      иностранного государства, назначившего посла или консула в Кыргызской Республике.
      Статья 165. Признание браков, заключенных за пределами территории Кыргызской Республики
      1. Браки между гражданами Кыргызской Республики и браки между гражданами Кыргызской Республики
      и иностранными гражданами или лицами без гражданства, заключенные за пределами территории
      Кыргызской Республики с соблюдением законодательства государства, на территории которого они заключены,
      признаются действительными в Кыргызской Республике, если отсутствуют предусмотренные статьей 15
      настоящего Кодекса обстоятельства, препятствующие заключению брака.
      2. Браки между иностранными гражданами, заключенные за пределами территории Кыргызской Республики
      с соблюдением законодательства государства, на территории которого они заключены, признаются
      действительными в Кыргызской Республике.
      Статья 166. Недействительность брака, заключенного на территории Кыргызской Республики или за пределами территории Кыргызской Республики
      Недействительность брака, заключенного на территории Кыргызской Республики или за пределами Кыргызской Республики,
      определяется законодательством, которое в соответствии со статьями 163 и 165 настоящего Кодекса применялось при заключении брака.
      Статья 167. Расторжение брака

     1. Расторжение брака между гражданами Кыргызской Республики и иностранными гражданами или лицами без гражданства,
     а также брака между иностранными гражданами на территории Кыргызской Республики производится в соответствии
     с законодательством Кыргызской Республики.
      2. Гражданин Кыргызской Республики, проживающий за пределами территории Кыргызской Республики, вправе расторгнуть
      брак с проживающим за пределами территории Кыргызской Республики супругом независимо от его гражданства в суде Кыргызской Республики,
      известив при этом другого супруга. В случае если в соответствии с законодательством Кыргызской Республики допускается
      расторжение брака в органах записи актов гражданского состояния, брак может быть расторгнут в дипломатических
      представительствах или в консульских учреждениях Кыргызской Республики.
      3. Расторжение брака между гражданами Кыргызской Республики либо расторжение брака между гражданами
      Кыргызской Республики и иностранными гражданами или лицами без гражданства, совершенные за пределами территории
      Кыргызской Республики с соблюдением законодательства соответствующего иностранного государства о компетенции органов,
      принимавших решения о расторжении брака, и подлежащем применению при расторжении брака законодательстве,
      признается действительным в Кыргызской Республике.
      4. Расторжение брака между иностранными гражданами, совершенное за пределами территории
      Кыргызской Республики с соблюдением законодательства соответствующего иностранного государства
      о компетенции органов, принимавших решения о расторжении брака, и подлежащем применению
      при расторжении брака законодательстве, признается действительным в Кыргызской Республике.
      Статья 168. Личные неимущественные и имущественные права и обязанности супругов
      1. Личные неимущественные и имущественные права и обязанности супругов определяются законодательством
      государства, на территории которого они имеют совместное место жительства, а при отсутствии
      совместного места жительства - законодательством государства, на территории которого они имели
      последнее совместное место жительства. Личные неимущественные и имущественные права и обязанности супругов,
      не имевших совместного места жительства, определяются на территории Кыргызской Республики законодательством Кыргызской Республики.
      2. При заключении брачного договора или соглашения об уплате алиментов друг другу супруги, не имеющие общего гражданства
      или совместного места жительства, могут избрать законодательство, подлежащее применению для определения
      их прав и обязанностей по брачному договору или по соглашению об уплате алиментов. В случае если супруги не избрали
      подлежащее применению законодательство, к брачному договору или к их соглашению об уплате алиментов применяются
      положения пункта 1 настоящей статьи.

      Статья 169. Установление и оспаривание отцовства (материнства)
      1. Установление и оспаривание отцовства (материнства) определяются законодательством государства,
      гражданином которого является ребенок по рождению.
      2. Порядок установления и оспаривания отцовства (материнства) на территории Кыргызской Республики
      определяется законодательством Кыргызской Республики. В случаях если законодательством Кыргызской
      Республики допускается установление отцовства (материнства) в органах записи актов гражданского состояния,
      проживающие за пределами территории Кыргызской Республики родители ребенка, из которых хотя бы один является
      гражданином Кыргызской Республики, вправе обращаться с заявлениями об установлении отцовства (материнства)
      в дипломатические представительства или в консульские учреждения Кыргызской Республики.
      Статья 170. Права и обязанности родителей и детей
      Права и обязанности родителей и детей, в том числе обязанность родителей по содержанию детей,
      определяются законодательством государства, на территории которого они имеют совместное место жительства.
      При отсутствии совместного места жительства родителей и детей права и обязанности родителей и детей определяются
      законодательством государства, гражданином которого является ребенок. По требованию истца к алиментным обязательствам
      и другим отношениям между родителями и детьми может быть применено законодательство государства, на территории
      которого постоянно проживает ребенок.
      Статья 171. Алиментные обязательства совершеннолетних детей и других членов семьи
      Алиментные обязательства совершеннолетних детей в пользу родителей, а также алиментные обязательства
      других членов семьи определяются законодательством государства, на территории которого они имеют
      совместное место жительства. При отсутствии совместного места жительства такие обязательства
      определяются законодательством государства, гражданином которого является лицо, претендующее на получение алиментов.
      Статья 173. Установление содержания норм иностранного семейного права
      1. При применении норм иностранного семейного права суд или органы записи актов гражданского
      состояния и иные органы устанавливают содержание этих норм в соответствии с их официальным толкованием,
      практикой применения и доктриной в соответствующем иностранном государстве.
      В целях установления содержания норм иностранного семейного права суд, органы записи актов
      гражданского состояния и иные органы могут обратиться в установленном порядке за содействием
      и разъяснениями в Министерство юстиции Кыргызской Республики и в другие компетентные органы Кыргызской Республики либо привлечь экспертов.
      Заинтересованные лица вправе представлять документы, подтверждающие содержание норм иностранного семейного права,
      на которые они ссылаются в обоснование своих требований или возражений, и иным образом содействовать суду
      или органам записи актов гражданского состояния и иным органам в установлении содержания норм иностранного семейного права.
      2. Если содержание норм иностранного семейного права, несмотря на предпринятые в соответствии с пунктом 1
      настоящей статьи меры, не установлено, применяется законодательство Кыргызской Республики.
      Статья 174. Ограничение применения норм иностранного семейного права
      Нормы иностранного семейного права не применяются в случае, если такое применение противоречило бы основам правопорядка (публичному порядку) Кыргызской Республики.
       В этом случае применяется законодательство Кыргызской Республики.

Муж и жена все внутрисемейные вопросы решают совместно. Между их личными и имущественными правами и обязанностями
существует такая неразрывная связь, что Семейный кодекс КР рассматривает их в едином комплексе.
Личные неимущественные права и обязанности супругов — желательные, одобряемые государством действия и поступки,
касающиеся совместной жизни мужа и жены, как участников семейных отношений, составляют основу личных прав супругов.

Каждый из супругов свободен в выборе рода занятий, профессии, мест пребывания и жительства

Вопросы материнства, отцовства, воспитания, образования детей и другие вопросы жизни семьи решаются супругами совместно,
исходя из принципаравенства супругов.

Семейный кодекс КР предусматривает два режима имущественных отношений между супругами. Первый основан на положениях
брачного договора (договорной режим), а второй режим – на нормах действующего законодательства (законный режим), которые применяются,
если между супругами нет брачного договора.

Имущественные права супругов относятся к числу отчуждаемых (за исключением случаев, предусмотренных законом), то есть могут быть переданы другим.
Они могут быть оценены деньгами и могут являться предметом различного рода сделок (их можно подарить, продать, сдать в аренду и прочее).
Кроме того, собственность каждого из супругов делится на личную и совместную.

Приобретенное до регистрации брака полученное в дар, в порядке наследования или по иным
безвозмездным сделкам (то есть бесплатно) Вещи индивидуального пользования (одежда, обувь и другое),
за исключением драгоценностей и других предметов роскоши, хотя и приобретенные в период брака за счет общих средств супругов,
признаются собственностью того супруга, который ими пользовался.

Совместная собственность – это имущество и материальные блага, которые были приобретены супругами
в период брака (купили квартиру, машину; ведение бизнеса, акции в компании и так далее).
При этом, при разделе имущества, право собственности будет поделено поровну между супругами.
Делятся не только имущество и право собственности, но и обязанности (кредиты, долги и т.п.).
И не важно, кто именно приобрел имущество в свое время.

Брак, совершенный по религиозным обрядам (нике), не признается официальным браком.

Согласно Конституции КР брак регистрируется государством . Религиозные обряды, касающиеся вопросов брака и семьи,
правового значения не имеют. Это значит, что имущественные и личные права между женой и мужем не возникают.
Они не могут считаться официально супругами, их называют сожителями. Поэтому, важно зарегистрировать свой брак в ЗАГСе,
ведь это может защитить права и интересы супругов и детей.

Зачем нужно свидетельство о рождении? Можно ли получить документы на ребенка (свидетельство о рождении),
если брак не зарегистрирован?
Получая документ, свидетельствующий о том, что его обладатель уже гражданин Кыргызстана,
ребенок получает доступ к ряду госуслуг, права на которые прописаны в Конституции:

доступ к бесплатному обслуживанию в государственных медучреждениях;
право на место в детском саду и школе;
возможность свободно выезжать из Кыргызстана и без проблем возвращаться обратно.
В дальнейшем на основании свидетельства о рождении подросток получит паспорт, ну и так далее.
Какие документы нужны, если брак не зарегистрирован?
Если женщина не заинтересована в том, чтобы указывать принадлежность биологического отца
к рождению ребенка, то в ЗАГС нужно предоставить:
медицинскую справку о появлении младенца на свет. Ее маме вручат в роддоме на выписке или,
как упоминалось выше, может выписать участковый гинеколог после осмотра;
ID-карту.
Если нерасписанные родители договариваются о том, что отец будет указан в свидетельстве о рождении ребенка,
то в дополнение к медсправке и паспорту женщина должна взять с собой в ЗАГС мужчину с паспортом. Одновременно
со свидетельством о рождении малыша они смогут получить и свидетельство об установлении отцовства.

А если один из супругов - иностранец, какие документы нужны, чтобы ребенок получил кыргызстанское свидетельство о рождении?
Свидетельство о рождении — это документ, устанавливающий гражданство ребенка. Если один из родителей имеет гражданство другого
 государства, а второй является кыргызстанцем, то мать и отец могут выбрать для ребенка любое гражданство из двух.
И если Вы решили, что лучше вашему чаду быть гражданином Кыргызстана, то в ЗАГС следует нести следующие документы:

медицинскую справку о появлении младенца на свет;
паспорта родителей ребенка;
свидетельство о браке;
нотариально удосто
веренное соглашение родителей о признании родившегося ребенка гражданином Кыргызстана.


Родители (лица, их заменяющие) являются законными представителями своих детей и выступают в защиту
их прав и интересов перед другими лицами и госорганами, без специальных полномочий
(не требуется доверенность или ордер). Опека или попечительство устанавливаются над детьми,
оставшимся без попечения родителей, в целях их содержания, воспитания и образования,
а также для защиты их прав и интересов. Опека устанавливается над детьми, не достигшими возраста 14 лет.

Попечительство устанавливается над детьми в возрасте от 14 до 18 лет.

1. Родительские права не могут осуществляться в противоречии с интересами детей.
Обеспечение интересов детей должно быть предметом основной заботы их родителей.

При осуществлении родительских прав родители не вправе причинять вред физическому и психическому здоровью детей,
их нравственному развитию. Способы воспитания детей должны исключать пренебрежительное, жестокое, грубое,
унижающее человеческое достоинство обращение, оскорбление или эксплуатацию детей.

Родители, осуществляющие родительские права в ущерб правам и интересам детей, несут ответственность по закону.

2. Если родители проживают раздельно, то они могут договориться и определить место жительства детей.
Если возникает спор о том, где жить детям, то спор решается судом, с учетом мнения детей и исходя из интересов детей.

При этом суд учитывает привязанность ребенка к каждому из родителей, братьям и сестрам, возраст ребенка,
нравственные и иные личные качества родителей, отношения, существующие между каждым из родителей и ребенком,
возможность создания ребенку условий для воспитания и развития (род деятельности, режим работы родителей,
материальное и семейное положение родителей и другое).

Права и обязанности родителей
Согласно Семейному кодексу КР, воспитание ребенка является не только неотъемлемой обязанностью,
но и в то же время безусловным правом:

— родители обязаны содержать своих детей материально;

— родители несут ответственность за здоровье и безопасность своих детей;

— родители обязаны прививать ребенку основные нормы морали, нравственности и права, действующие в обществе;

— родители обязаны обеспечить своему ребенку получение полного среднего образования и в связи
с этим имеют право на выбор школы, опираясь при этом на мнение и желание ребенка;

— родители не могут реализовать свои права и обязанности во вред ребенку, то есть, пользуясь
своим положением наносить ему физический и психологический ущерб;

— если родители не живут вместе, этот факт не снимает с них необходимости выполнения
обязанностей родителей по воспитанию детей;

— отдельно живущие родители также имеют право на общение со своим ребенком. Если другая сторона
пытается их в этом ограничить, они могут отстоять свои права в суде и добиться официального
решения компетентных органов.

Согласно законам, родители обязаны защищать и обеспечивать до тех пор, пока ребенок не будет
признан отдельной вполне самостоятельной личностью. Это возможно в следующих случаях:

— достижение ребенком официального совершеннолетия, то есть конкретного возраста 18 лет;

— в случае, если ребенок еще не достиг 18 лет, но с разрешения родителей уже вступил в законный брак;

— в случае, если ребенок досрочно, в 16 лет, признан абсолютно самостоятельным – например, в результате эмансипации.

По ряду причин, также определенных законодательно, например, из-за недееспособности или злостного невыполнения
своих обязанностей, родители или один их них могут быть лишены прав на ребенка. В таком случае
они не могут общаться с ребенком, воспитывать его, оказывать влияние. Но от обязанностей обеспечивать
ребенка материально этот факт их не освобождает.

Что такое алименты и с кого они взыскиваются?
Родители обязаны содержать своих несовершеннолетних детей. Порядок и форма предоставления содержания
ребенка определяются родителями самостоятельно. Родители вправе заключать соглашение о содержании
своих несовершеннолетних детей (соглашение об уплате алиментов).

В случае если родители не предоставляют содержание своим несовершеннолетним детям, алименты на них
взыскиваются через суд того района, где проживают родители и на основании заявления госоргана
по защите прав детей, который может предъявить иск о взыскании алиментов на содержание детей ык их родителям или одному из них.

Как определить размер алиментов, взыскиваемых на несовершеннолетних детей в судебном порядке?

При отсутствии соглашения об уплате алиментов, они взыскиваются судом с их родителей ежемесячно в размере:
на одного ребенка —1/4, на двух детей — 1/3, на трех и более детей — ½ заработка и (или) фактического дохода родителей.

Размер этих долей может быть уменьшен или увеличен судом с учетом материальных возможностей родителей.
При ведении фермерства, если нет наличных денег, алименты могут быть компенсированы натуральными продуктами.

Отсутствие заработка и (или) фактического дохода не снимает с родителя обязанности по содержанию детей.
И он обязан самостоятельно находить средства для уплаты алиментов установленном размере.

Имущественные права ребёнка
Ребенок имеет право на получение содержания от своих родителей и других членов семьи.
Суммы, причитающиеся ребенку в качестве алиментов, пенсий, пособий, поступают в распоряжение родителей
(лиц, их заменяющих) и расходуются ими на содержание, воспитание и образование ребенка.
Суд по требованию родителя, обязанного уплачивать алименты, вправе вынести решение перечислении
не более 50 % сумм алиментов, подлежащих выплате, на счета, открытые на имя несовершеннолетних детей в банках.

Ребенок имеет право собственности на жилую площадь, доходы, полученные им, имущество, полученное им в дар
или в порядке наследования, а также на любое другое имущество, приобретенное на средства ребенка.
Родители управляют имуществом ребенка по правилам управления имуществом подопечного.
Ребенок не имеет права собственности на имущество родителей, родители не имеют права собственности
на имущество ребенка. Дети и родители, проживающие совместно, могут владеть и пользоваться имуществом друг друга по взаимному согласию.
В случае возникновения права общей собственности родителей и детей их права на владение,
пользование и распоряжение общим имуществом определяются гражданским законодательством



